# FAQ

더 얘기하기 싫지만 어차피 자꾸 묻는 질문들이라 답해드릴게. 듣기 싫은 사람은 뮤트하세요. 코드 안 맞으면 언팔하시고. 팔로우 안 하는데도 글이 뜨면 여러분이 팔로우하는 누군가 때문이야. 내가 어쩔 수 없는 거니까 제발 뮤트하라고. 그게 여기 시스템이고 알고리즘이고 사용법이니까, 뮤트, 뮤트 뮤트. Live and let live.

## 자꾸 죽어나간다고 하는 데 파생이든 레버리지든 잘 하면 되는 거 아니냐?

100킬로미터 상공 하늘에서 떨어뜨려도 잘하면 살아. 잘해 보셔 그럼.

## 인덱스만 할 건데도 말릴 건가요?

관문마약이 뭔지 고민해 보세요. 거기서 멈추지 못 한다는 건 역사와 통계가 증명해주고 있는데 그냥 그대가 외면할 뿐이야. 이 얘기도 20년 해드렸고, 인덱스하다 상대적 박탈감에 더 찔러댈 허벅지가 남아나질 않아서 산화해간 수많은 주검들이 쌓이고 쌓인 시산혈하 전장이 증명해주는데 역시 외면하고 싶은신 거야. 할 수 있으면 하셔. 

## 롱만 잡고 갈 건데 그래도 문제인 건가요?

위 질문이랑 다를 게 없어요. 관문마약 원리라고. "좋은 주식 사서 오래 들고 가면 되는 거 아닌가?"처럼 어리석은 말이 없어요. 뭐 하나 선명한 게 없거든. 좋은 주식은 뭐며, 오래 들고 가는 건 뭐며, 들고 가는 건 또 뭔가. 이거 제대로 해내는 사람이 없어. 잘 한다는 사람 따라해도 안 되는 이유야. 이 역시 그렇게 하면 되는 거 아니냐고 주장하다 '왜 안 되는지 이제 알 것 같아요' 반성문 쓰는 수많은 선배들이 증명하고 있는 부분이니까, 이 질문을 하는 그대도 언젠가 같은 반성문을 쓰시게 될 거야. '이제 알 것 같다... 왜 못 들고 가는지...' 라고.

## 롱만 해서 그런 거 아닌가요, 롱숏을 다 하면...

내가 숏을 싫어하는 이유는 사람이 망가져서야. 솔직히 숏 때릴 위치 몰라서 안 때리는 게 아냐. 지금도 때리면 벌 수 있어. 안 때리는 이유는 그 순간 인간이 변하기 때문이야. 나쁜 새끼가 된다고. 세상이 나빠지길 바라는... 나쁜 일이 벌어지길 바라게 되면 그건 나쁜 새끼인 거야. 어마무시한 돈을 벌 수 있는 길이지만, 그렇게 벌면 나쁜 거야. 나빠져보면 아는데... 한번 나빠진 애들은 못 돌아와. 그게 나쁜 짓이고, 지가 나쁜 새끼가 됐다는 사실조차 인지를 못 하는 진짜 나쁜 새끼가 되거든. 그치 빌?

## 5%안에 들면 되는 거 아닌가요?

산수해보셔. 이기적으로 산수 곡해하지 마시고.

100명 중 5명이 살아남아도 5%지만, 100만명으로 경쟁자가 많아지면 95만명을 이겨야 되는 거야. 근데 한국에서도 그 수는 엄청나지만 글로벌로 경쟁자를 늘리면 그대가 물리쳐야 할 경쟁자는 기하급수로 많아져. 숫자, 특히 승률을 이기적으로 보지 마셔. 5% 살아남는다는 건 95%를 이겨야 한다는 뜻이기도 한 거야. 천만명에 95% 곱해보셔. 몇 명 이겨야 되는지.

## 그럼 대체 월급만으로 어떻게 살라는 건가요?

그래서 인생 망가뜨리겠다는 발상은 왜 나오는지 정말 모르겠어요. 이게 무슨 말이냐고? 월급만으로 못 살겠으니 뭐든 하겠다는 거야? 이건 답해줄 가치도 없는 질문이라는 걸 진짜 본인이 깨달아야 되요.

## 그럼 대체 어떻게 해야 하나요?

그건 그대가 알아서 해야할 일이지 누구한테 물을 일이 아니랍니다. 내가 해드릴 수 있는 건 그대가 행복하길 바란다는 말 뿐이고, 이쪽에서는 절대 그대가 바라는 행복을 못 찾을 거라고 일러드리는 것 뿐이야. 나한테 강제할 권리는 없어. 그냥 인간된 도리로 일러드릴 뿐이라고. 95%가 죽어나가는 곳이라고. 그게 통계인 걸 어쩌냐고. 

## 도움이 많이 되는 데 투자 조언 많이 해달라...

안 해. 더는. 이미 수없이 했던 얘기고, 요즘 한 얘기도 20년 한 얘기 재탕입니다. 주기적으로 가끔 나도 알 수 없는 힘에 이끌려서 (연금술사의 마법) 뼈를 때려드리는데... 내가 하고 싶어서가 아니라 떠밀려서 하는 거야. 왠지 그래야 한다는 압박에 시달려. 근데 그때마다 각다귀처럼 달려드는 분들이라고 쓰고... 새끼라고 읽는 애들이 있어. 아시잖아들. 뮤트를 모르는 친구들이 많아. 그럴 때마다 위협을 느낄 정도까지 가면 난 게정을 닫아왔어. 이번이 세번째 계정이랍니다. 트위터 시절에 이미 계정 두번 삭제했어. 기억하시는 분도 있을 거야. 이제 귀찮아 또 그러기. 근데 또 그렇게 가고 있어. 모르는 게 아닌데, 나도 떠밀려서 하는 거라고. 무형의 압박에 시달려서. 나도 설명 못해 그 무언의 힘이 뭔지는. 그냥 '도리'라고 퉁칠게. 

## 유튜브...

안 해.

## 책...

인쇄되는 책은 안 쓸 거고, github 에 올리는 온라인 책은 또 쓸지도 모르지만, 지금은 계획 없어요. 이미 github에 올린 인공지능 2권 + 수학 온라인 책이 마지막이야.  

온라인 책 쓴다해도 영어로 쓸 거야. 영어 싫어하면 기대하지 마셔.

## 투자병법 구할 수 없나요?

이미 올려드렸는데 못 보신 거야. 

대두족장 투자병법: https://drive.google.com/file/d/1g5n3yQIoQHkBJsX5zxxgslKvpp_v_esL/view
지금 영어공부하러 갑니다: https://drive.google.com/file/d/1TtJzGc_AilNzWykQcAlA68F6mIpEP7oa/view

최종 출판본은 유실돼서 저자 탈고본입니다. 거의 삽화만 달라요.

그리고 두권 모두 아직도 도서관에는 있어요.

## 끝으로... 대두족장은 뭐하고 사나...

이 역시 방송에서 몇 번 해드린 얘기고... 여행 영상에서는 ㅅㅂ 거리기까지 했는데 여전히 감을 못 잡는 분이 많으셔.

내가 그림을 그리면 걍 그림을 그리는 걸로 보셔서 그래. 호라이즌 넓히면서 도 닦는 거야.

삼체의 면벽자처럼.

진짜 끝으로 딱 한마디만 해드릴게. 사견이지만, 역사 통계적 상식인데...

주식만 생각하는 사람은 주식으로 절대 돈 못 벌어. 주식이나 보유 종목 파고드는 게 공부고 수련이라고 착각하는 한 그대는 죽어나가는 95% 중 하나일 뿐이야.

그래도 대두족장이 뭐 하고 사는 건지 안 보이면, 할말 없다니까.

굿럭.
