# 그대에게 투자를 권하지 않는 이유

이미 수없이 했던 얘긴데 수업 도중에 문 열고 들어와서 잠깐 듣고 나가면 꼭 오해하는 사람들이 생기는 법이라...

앞뒤 문맥 다 자르면 내가 하는 얘기는 죄다 부정적이고 열심히 하는 사람들 기만 죽인다고 생각할 수도 있을 거에요.

다시 얘기해드릴게. 처음엔 나도 투자를 권했어. 아주 상식적인 얘긴데, 이 험한 전장에서 레벨업하면서 험난한 과정을 이겨내면 그만한 hero's journey 가 없다는 건 누가봐도 상식이니까.

근데, 그런 볼멘소리를 하는 그대들이 내가 경험한 전장을 모두 겪어보고 실제 통계적인 현실을 냉철하게 분석할 수 있다면, 지금의 나처럼 '만류'해야 정상이랍니다.

다크소울 같은 소울류 게임에도 비유하지만, 그건 게임이야. 무한 재도전 기회가 있어. 여긴 기껏해야 한두번 재도전 기회가 전부야. 그마저도 은퇴할 즈음이라면 아예 없는 거고. 그런데도 주식 시장을 노히트 노데미지 노데스 런 할 수 있는 게임으로 착각하는 사람들이 태반이야. 그런데 권해달라고? 격려해달라고?

그대들은 아직 현실을 직시하지 않아. 시장이 곡성이라는 사실도 말로만 들었고 가끔 뜨거운 솥단지에 손가락 몇 번 데어본 경험이 다면서 그냥 안다고, 이겨낼 수 있다고 착각하고 있을 뿐이야.

라이언 일병 구하기 오마하 비치를 떠올려보세요. 거기에 환각제까지 뿌려져 있어. 끝까지 살아남을 확률이 희박한 상황에서 이제 갓 입대한 신병들을 '니들은 할 수 있다' 용감히 싸우다 죽어라고 떠밀어 달라는 거야.

더 안타까운 건 이 신병들이 오마하 비치 전장이라는 현실을 환각제 탓에 알지 못해. 천국으로 알아. 그럼 100이면 100 다 죽는 거야. 

물론, 선의로도 그런 말을 할 수 있고, 나도 처음엔 그랬다고. 거기서 살아남는다면 어디서도 겪을 수 없는 레벨업 과정이니까. 이런 유니크한 전장은 시장 뿐이거든. 

근데, 살아남아야 한다고. 원한다면 그 말 해드릴게. '살아남는다면 최고의 전사로 거듭날 수 있으니 열심히 하세요.' 

살아남는다면... 확률이 1% 미만일 거야. 근데 대부분 90% 이상이라고 뽕에 취해 착각을 해.

일면식도 없는 남한테도 사실 '살아남는다면'이 마음에 걸리기 시작하면서 난 투자를 권하지 않게 됐다고. 게다가, 혼자가 아니라 가족의 운명이라고. 투자병법에 그걸 쓴 이유야. 투자는 가족지대사다. 온 가족을 전장으로 끌고 들어가는 그림을 그대들은 그려보시냐고? 안 그러기 때문에 말리는 거야. 이 현실을 다 알아도 살아남기 힘든 곳인데 뽕에 취해있다고. 

좀 더 가까운 사람이라면 난 적극적으로 말려. 그래도 하겠다면, 어차피 성인들이라 본인 선택이라고 하고 싶지만, 환각제 뿌려진 오마하 비치를 아무나 부자가 돼서 흥청망청할 수 있는 클럽메드 휴양지라도 되는 양 신나서 뛰어드는 사람들을 말리지 않으면 인간으로서 도리가 아닌 거야. 

그대들이 '격려'를 바라다면 그 꼴이라고. 격려로 살아남을 곳이 아닌데 여전히 현실을 모른다고. 그런 걸 바라는 수준의 레벨로 살아남을 수 없는 곳이라고. 

입장 바꿔 놓고 생각해 보셔. 라이언 일병 구하기 틀어놓으시고. 도입부 보면서. 시장 현실은 그보다 심해요. 환각제가 뿌려져 있는 곡성이라고. 일단 그 뽕에 취해서 싸워야 하는 곳이야. 시장이 전장으로 보이는 게 아니라 천국으로 보인다고. 가끔 시산혈하 피바다를 겪으면, 그제서야 조금 전장 본색을 드러낼 뿐인데 그마저도 금세 환각제를 뿌려대기 때문에 또 망각하게 되는 곳이야. '내가 왜 그랬지?'를 반복하게 만드는...

할 수 있다... 정신으로 살아남는 곳이 아닌데, 그럴 수 있다고 격려해 달라면, 난 못 해. 늘 하는 말이지만 난 거짓말을 안 해. 바보짓이거든. 

난 여전히 투자를 권하지 않고, 그대들은 못 해낼 거라는 데 베팅할 거야. 그래서 최대한 현실을 직시하는 쪽으로 인도하려고 애 쓰는 거고.

한면만 보고 오해하지 마시라고. 오마하 비치에 떠밀린 신병들은 강제로 끌려 간 거야. 여러분은 안 가도 되는, 아니 가지 말아야 할 곳을 가겠다는 거고. 편협하게 군인 독려하는 그림만 그리지 마시라고.

카페에서 '엔XXX' 한마디 하니 죄다 돌아보던 옆집 똘이 엄마, 아빠, 형, 누나, 사돈의 팔촌, 심지어 똘이까지도, 격려해주면 이겨낼 군인으로 보이면 그게 곡성에 취해 있다는 증거야.

아무 생각 없던 일반인한테까지 주식 권하는 사람들, 난 극혐해. 대부분...아니 거의 다 죽어나가. 혼자 안 죽어. 가족까지 다 죽여. 총도 쥘 줄 모르는 학도병, 훈련 과정도 없이 환각제 뿌려진 오마하 비치에 던져 넣으면서 무던히 장투하면 돈 번다고 우기는 건 선의라도 사기야. 그럴 수 없는 곳이야. 

그런 사람 있다고 우기지 마셔. 840만분의 1, 로또 복권 1등 맞는 사람은 늘 있어. 그게 또 통계의 함정이야. 정규분포 개념 없는 분이 대부분인 것도 안타깝다고. 상위 0.1% 아웃라이어는 늘 존재해. 정규분포를 그려보시라고. 많이 봐줘야 95%는... 문장 완성 안 할게.

그럼 넌 뭐냐... 중2병 발동하는 분도 있는 거 알아요. 그게 함정이라고. 내가 뭘 해냈든, 그대랑은 1도 상관이 없어. 남을 보지 말고 본인을 보라고. 살아남을 자질인지. 그럴 수준까지 레벨업은 할 수 있을지. 그건 지금까지 살아온 기록이 어느 정도 벤치마크가 되줄 겁니다. 

한가지는 분명히 말씀드릴 수 있어요. 그런 말을 하는 그대들도 내가 겪은 걸 다 겪어보면 (물론 그 전에 퇴출될 가능성이 훨씬 크겠지만, 그래도 일부라도 겪는다면) 누구에게도 투자 권하지 않으실 거야. 원수 진 사람이 아니라면...

다시, 대두족장은 누구에게도 투자를 권하지 않습니다. 가능하다면 지금이라도 그만 두세요. 그게 행복해지는 길입니다.

그래도 할 수 있는 거 아니냐, 볼멘 소리 여전히 하실 거면, 아무 격려 바라지 말고 그냥 해내셔. 보란듯이. ㅅㅂ 대두족장 니가 뭔데, 난 할 수 있다, 해내보셔. 그럼 되는 거야. 

근데 난 그런 사람치고 해내는 걸 못 봤어. 그런 드라마나 영화, 소설 있던가요? 그게 역사적 통계야. 드라마, 소설, 영화 만드는 사람들이 그 역사적 평균과 상식을 통계로 버무려 놓은 거니까. 그래서 우리 모두 수긍하는 거고.

TV 보듯 본인 모습을 드라마로 만들어 유체이탈 관점에서 보라는 이유랍니다.

이거라도 해봐, 제발. 

그러고도 그런 소리가 나오면... 더는 할말 없고.

누가 뭐라든, 할 사람은 하고, 될 사람은 되고... 그게 세상이잖아.
