# 그대가 영원히 벗어나지 못할 레버리지의 마수 - 할 수 있다고 우겨도...

어제 공개한 '대두족장 투자병법'에서 '화공편 - 거꾸로 타는 레버리지'가 순서로는 12장이지만, 그거 쓸 때는 아마 두번째인가 세번째로 공개했었을 거에요.

(그래요. 이걸 쓸 때도 오픈소스였기 때문에 1장부터 아예 공개로 썼어. 네이버 카페에. 기억하는 분 있을지 모르지만. 그렇게 오픈소스로 죽 쓰고 출판한 거랍니다. 출판사랑 합의하에.)

왜 일부러 당겨 썼냐면 마음이 워낙 급했어요. 타죽을 사람이 워낙 많이 보여서. 그 때 시장 상황이 그랬거든요. 레버리지의 유혹이 텍사스 개떼를 넘어 쓰나미처럼 밀려올 때였으니까. 허구헌 날 장대 음봉 뽑아내던 금융 위기 때니까.

투자에 관심 있어 날 팔로우하는 여러분을 딱 세부류로 나눠볼게요. 레버리지 관점에서만.

1. 레버리지 무서운 줄 모르는 하룻강아지. 레버리지 잘 쓰면 한방에 벌 수 있다 생각한다.
2. 레버리지에 데어보고 이젠 다시는 레버리지 안 쓰겠다 다짐하고 허벅지 꼬집는 수도승.
3. 1번과 2번 과정 거치고도 레버리지의 마수에서 벗어나지 못하는 레버리지 중독자. 늘 '내가 왜 그랬지?'를 입에 달고 사는...

이 중 하날 거에요. 레버리지 완전히 벗어난 사람 있지 않냐고? 없어. 구라치지 마셔.

나도 못 벗어나. 나중에 얘기해줄게요 어떻게 벗어나는지. 이미 얘기했는데 여전히 실천 안 하거나 못하는 것일 뿐이니까.

1번은 당해봐야 아니까, 넘어갈게요. 당할 거야. 모두. 역시 '난 안 당한다' 뭐 이딴 중2병 사고방식이니까 1번 부류인 거라...

그러다 된통 당하고 나면 2번 부류로 넘어가는 데, 아직 2번과 3번 사이에서 줄타기 하는 분도 있을 거고.

다시, 어제 올린 포스팅에서 숙제내드렸잖아. 알코올 중독자 관찰해보라고. 딱 그 모습일 겁니다.

알코올 중독자가 있어. 근데 1번이면 알코올 중독 자체를 인정 안 하는 거고, 술을 아무리 퍼마셔도 '나는 중독자가 아니다'라고 구라치는 거니까.

2번이면 '나는 중독자다'라고 인정하고, '이제부터는 안 마시겠다'라고 다짐하는 건데, 그러면서 맨날 술자리에 가는 거야. 다들 흥청망청 술 퍼마시고 좋아라 하는 자리에 가면서 '안 마실 거다' 수도 중인 거지.

예전엔 제가 뭐라고 했냐면, 하루 24시간이 모자라 홍등가 기웃거리면서 '안 꼴린다' 우기거나 '안 꼴려야 한다' 허벅지 꼬집는 짓이라고 했는데, 남녀차별적 표현일 수 있어서... 조심스러워하는 건 아니고. 그냥 여성분들이 이 부분에선 워낙 사내 쉐이들보다 나아서 썼던 표현이에요. 오해는 마셔, 여성분들. 대부분 '남자들이' 망가지는 부분이니까. 물론, 여성이라고 참기 쉬운 건 아니니까 이 또한 오해 마시고. 어쨌든 그만큼 humanly impossible 하다는 뜻인데 이보다 훨씬 과하게 표현해야 와닿을 거라고. 황진이와 파계승의 관계도 예로 들었었어. 황진이를 곁에 둘 수 있는 건 왜 그래야 하는지 이해하고 '참지 않는' 서경덕 뿐이라고. 참으면 짤 없어. 언젠가 못 참는 순간이 와. 끝까지 참다간 죽으니까.

알코올 중독자가 술의 유혹을 이겨내지 못하는 건 '참아서' 그래요. 참는 데는 한계가 있어요, 인간은. 깨닫지 못해서 그래. 깨닫고 체득해야 '참는' 차원을 넘어 설 수 있는데...

그러려면 어떻게 해야 할까요? '참는' 차원을 넘어서 '득도'의 차원으로 가려면? 근데 파계승 떠올려 보시라니까. 득도 단계에서도 파계를 한다고. 누구나. 잊지 마세요. 누구나! 나 포함이야.

거의 누구나 겪었던 (지금은 시스템이 조금씩 바뀌면서 달라지고는 있어도 크게 다르지 않아) 레버리지의 역사를 읊어보면 대충 이래요.

신용 미수(조낸 짧다) -> 주식 담보 (그나마 좀 길다) -> 주택 담보 (좀 더 길다)  

다들 이러실 거야. 여기에 짱구 좀 굴린답시고 종자돈 안쪽에서 몇배수 (ELW는 없어졌을 테고) ETF 레버리지 상품 껄떡대거나 아예 파생으로 빠져서 인생 조지고 있는데 저만 모르고 있는 하룻강아지들일 거고.

또 생각해 보셔. 금융 위기가 왜 왔는 줄 아세요? 금융회사들이 개떡같은 공갈빵 부풀리기 파생 상품 만들어서 개털인 신용불량자들한테까지 팔아먹으면서 기어이 도미노로 무너져 내린 사례야. 다시 강조해드릴게. 금융시장에서 윤리를 찾지 마셔. 개뿔이야.

증권사에서 뭔가 상품을 만들면, 여러분 피 뽑아먹지 못해 안달인 애들이라는 걸 잊지 마시라고. 돈 좀 굴린다고 'XXX 우대 클럽'이니 뭐니 혜택 들먹이면서 전화 오면 난 걍 끊어. 

증권사 수입의 상당부분이 수수료가 아닌 신용 이자라는 걸 잊지 마시고. 여러분 돈이라고. 몽땅. 증권사 투자한다면 그 벤치막크 지표 중 하나가 신용잔고라고. 그게 높아야 실적이 좋게 나오니까. 웃픈 현실이라고. 

안타까운게, 그러다 여러분 망하잖아요? 그럼 증권사 실적도 개판돼. 대체 이따위 멍청한 고리를 왜 주야장천 끌어가는지 알다가도 모르겠어. 근시안적이라서 그래. 지속 경영 가능성 따위 개념 자체가 없는 분야야 이쪽이. 

다시 저 레버리지 단계 보셔. 갈수록 길어지지? 이걸 전문 용어로 뭐라 한다고? False sense of security. 왠지 빌릴 수 있는 기간이 길면 안전해 보이는 거야. 

근데...

1 에 100을 곱해봐요. 100이지?

-1에 100을 곱하면? -100이지?

-1에 200을 곱하면? -200이지?

이 짓을 왜 해? 여러분 수익률이 조낸 마이너스야. 근데 더 큰 수를 곱해서 오래 끌고 가면 벌어? 걍 짱구짓이잖아.

그거라니까요. 여러분이 다짐을 해도 안 되는 이유는 그런 유치원 산수도 깨닫지 못 하게 만드는 시장에 취해 '제정신이 아니라서' 그런 거라고. 그럼 3번 중독자 반응이 이해 간다고. 

'내가 왜 그랬지?'

그러고 또 한마디 덧붙이잖아들. '정신이 나갔었나봐...'

그거라고. 정신이 나가 있다고. 그런데 다짐하면 뭘 해요. 알코올 중독자가 술자리에 가면 이미 찔끔 취한다고. 그러다 '이 정도 오래 버텼는데 딱 한잔 쯤은...' 여기서 맛이 가는 거고. 주변에서까지 '넌 이제 술 괜찮잖아?' 부추겨 주니까 또 으쌰 용기도 생기고. 그래서 원점으로 돌아가는 거라고.

게다가 왠지 그때마다 이번엔 될 거 같거든. This time is different. 라고. 또, 처음엔 조심한답시고 레버리지 풀빵 안 때려. 10%만...20%만... ㅅㅂ 인생 뭐 있어... 풀빵... 그러다가 또 망하는 거라고.

그럼 어떻게 이 마수를 벗어날 수 있을까요? 제정신이 아닌 여러분이? 아니 여러분이 평소에 제정신이 아니라는 게 아냐. 제정신을 유지하다가도 상황에 몰리면 정신이 나갈 수 밖에 없는 곳이 시장이라는 거야.

시장이 그래서 곡성이라고. 발을 들여놓는 순간 뽕에 취해서 정신이 나가는. 그래서 환각을 보고 환청이 들리고, 엉뚱한 생각을 하고 상상의 나래를 펴고 저 꼴리는대로 시나리오를 써내려가는...

그 시나리오 누가 쓴다? 여러분 머릿속에 기생하는 '그놈'이 쓴다고.

그러다 필망하는 곳. 거기서 서성대는 한 절대 못 버어나. 평생. Never. Ever.

그럼 어떻게 해야 할까요? 그래서 조력자가 필요하다고 허구헌날 강조해도 여러분 독고다이, 솔플로 밀어부치잖아. 

제가 독고다이라고 했잖아요? 근데 이 부분은 일찍 깨달았어. 그래서 절대 독고다이로 안 가. 반려자랑 같이 간다고. 감시가 필요해서. 난 이 부분은 아직도 날 안 믿어. 아니 못 믿어. 알코올 중독자는 절대 술에 관한한 믿어주면 안 돼.

근데 이게 변수라...

일단 반려자에 해당하는 조력자가 있어야 하고... 

그럴만한 조력자여야 하고... (꼭 교육 수준이나 교양이 아니라 많은 걸 이해하고 상식적인 착한 사람이어야 한다는 의미...)

어떤 상황에서도 상생 가능한 사람이어야 하고...(떼돈 벌어도 나 버리고 튀지 않을...)

기타 등등... 

ㅅㅂ 정말 말도 안 되는 변수 곱셈질의 연속인 확률로 아다리가 맞아야 한답니다.

이 조언 해주고 내가 들어본 개소리 중에 '사내 새끼가 마누라 한테 돈을 맡겨?' 라는 말도 있어. 그런 데가 시장이야. 술에 취하고 뽕에 취한 중2병 ㅈㅂ들이 판을 치면서 여러분 피 빨아먹는. 저 사람이 진짜 저런 걸 믿어서 그런 게 아니라 지 광고였거든. 사내처럼 버는 법을 가르쳐 준다는... 근까 여기서 윤리를 바라지 마시라고.

아, 또 오해하실까봐. 조력자가 있다고 해도 포트를 100% 맡기라는 게 아닙니다. 그런 시스템을 만들라는 거지. 조력자를 100% 신뢰한다고 해도... 이건 판타지야. 그러니 7:3, 5:5, 역시 객체지향적으로 다형성 부여해서 운용하는 거야.

레버리지로 돈을 벌 수 있는 사람은 일단 장기 평균 수익률이 짤없이 플러스여야 합니다. 그것도 두자리 이상은 돼야 찔끔 안전하다 할 수 있는 영역인데...

이 또한 막연하잖아요. 산수가 정확하질 않으니까. 그럼 무지의 인정->선명한 사고->평정심 유지 고리가 연결 안 된다고.

그럼 또 그러신다고. 종자돈의 극히 일부만 레버리지를 쓰는 건 좀 괜찮지 않느냐... 

근까, 마이너스 숫자에 큰 수 곱하면 당근 마이너스 숫자라는 유치원 산수랑 관문 마약 개념은 왜 쌈 싸먹는 거냐고? 그게 딱 한잔 논리고. 황진이가 옷 벗는 거 봐도 중간에 멈춰서 고개 돌리고 다 벗는 건 절대 안 보니 안 꼴릴 거란 소리고...

그런 말도 안 되는 소릴 하게 만드는 데가 시장이라니깐.

그래서 생각만 하지 말고 논리적으로 입밖으로 내서 설명을 해보고, 글로 써 보라는 거야. 이 따위 연결도 안 되는 생각을 띄엄띄엄 하니까 그럴 듯 해보이는 거라고. 다시 강조하지만, 내 안의 '그놈'은 글을 못 써요. 논리가 없기 때문에. 그래서 써보라는 거라고. 그렇게 기록이라도 남겨야 '선명한 사고'로 이어진다고. 왜 안 해야 하는지 정도는 분명 알고 기록도 남기는 거니까. 의심의 여지가 없는 나만의 theorem 을 만드는 거라고.

근데 그런 기록이 있으셔? 그런 theorum 모음? 나한테는 그게 투자병법이었어. 그래서 쓴 책이라니깐. 서문에 보셔. 그건 대두족장 투자병법이고 여러분만의 투자병법이 필요하다고 강조해놨어.

왜 그럴까요? 

이 또한 객체지향적인 거거든. 나 또한 손자병법을 응용한 거니 손자의 지혜를 상속 받은 거고. 그걸 주식 투자 및 '최완규'라는 개인의 무형자산과 상황에 맞게 다형성을 부여하면서 복잡한 부분은 캡슐화한 것 뿐이야.

여러분도 대두족장 투자병법을 상속받을 거면 본인 처지와 상황, 무형자산에 맞게 override(다형성의 기본 - 개성 부여) 하거나 overload(다형성의 확장 - 다양한 상황에 대응하기 위해 상속 받은 지혜 또는 자신의 개성 중 하나를 선택적으로 활용) 해서 자신만의 투자병법을 운용해야 하는 거야. 그거 그대로 나 따라하면 그 또한 필망하는 길이라고. 왜냐하면, 여러분은 내가 아니거든. 그건 내 깨달음이자 내 경험이고, 내 무형자산이 받쳐줘야 하는 건데 그 무형자산이 본인에게 있다는 보장도 없고, 키울 수 있다는 보장도 없는데 따라하면 되겠냐고. 유형자산은 의미 없어. 1억이든 100억이든 날려먹는 건 매한가지라. 무형자산이 중요하다고. 대두족장 투자병법 마지막에 나오는 소리가 그 소리야.

기업이 꼭 유형자산으로만 돈을 본다고 혹시 착각하는 분이 있으면 제발 투자 접으셔. 무형자산이 더 클 수도 있고, 사실은 더 커야 돼. 브랜드 가치니 기술력, 그런 거 다 무형자산이잖아요.  R&D로 미래에 돈벌 자신 있잖아? 그럼 그거 비용 처리 안 해. 자산으로 잡지. 첨 듣는 소리셔? 그러니까 투자 접으라고. 뭐 믿고 하는 거냐고. 본인 무형자산이 그 모양인데. 

다시...

일단 문제를 인지하고 인정부터 하세요. 무지의 인정.

레버리지를 평생 벗어나지 못 하는 이유.

왜 그런지를 말로 설명하고 글로 남기세요. 논리적으로. 빼박으로. 앞서 예로 든 산수면 거의 충분해. 마이너스 수익률엔 어떤 수를 곱해도 마이너스야. 그걸 본인 말로 설명하고 기록으로 남기시라고. 특히 2번, 3번 부류라면 자기 경험이 아주 중요한 자료니까 철저히 분석해서 심리 상태까지 기록으로 남기라고. 그게 미래에 보내는 천군만만 원군이라고. 그럼 선명한 사고가 이어지겠네?

그래야 평정심이 찾아오는데...

다시. 

이게 혼자는 안 돼요. 아무리 시장에서 초연하려 해도 아예 안 들여다 볼 수는 없거든. 술자리에 가긴 가야돼. 홍등가도 가야돼. HTS든 MTS든 켜야 하고, 허구헌날 쏟아지는 벌거벗은 관련 기사나 포스팅들을 죄다 피할 수는 없는 노릇이니까.

그래서 무지 인정하고 선명한 사고를 해도! 평정심 유지는 혼자 안 된다고. 조력자가 필요하다고. 여기까지 인정 못 하면... 답 없어.

솔로야? 반려자 찾으셔. 그 전까진 투자 접으시고. 혼자 할 수 있다고? 웃어드릴게. 중2병엔 걍 먹금 미소가 답이더라고.

분명히 말해드릴게. 나도 다 겪었던 거야. 미수, 신용, 주담대, 파생... 거기다 진짜 알코올 중독. 

안 겪어본 사람은 이런 얘길 못 해드려. 영어 원어민이 왜 꼭 좋은 선생이 아니라고 하는지 이해하시잖아? 지들은 모국어라 고민을 해본 적이 없거든. 

레버리지 마수도 안 겪어보면 몰라요. 끝까지 가보지 않으면 모른다고. 깡통 몇 번 차보고서야 깨닫고 중2병 이겨내는 건데... 여러분 그 깡통 '몇번' 견뎌내고 재기할 자신 있어요? 그럴 나이야?

안 깨지고 번다고? 또 웃어드릴게.

지가 피터 린치나 워렌 버핏이라는데. 웃어드려야지 뭐.

여러분도 아마 별 공 안 들이고 내가 에릭 클랩튼이나 잉베이 맘스틴처럼 기타 칠 수 있다거나, 미켈란젤로 급으로 그림을 그린다거나, 쇼팽처럼 피아노를 칠 수 있을 거라고 신나서 떠들면... 웃어주실 걸?

주식 시장이 그런 곳이야. 곡성. 말도 안 되는 생각, 말도 안 되는 소리들을 하는데, 그게 띄엄띄엄 생각하면 그럴 듯 해보이는 곳. 

아무나 대충 해도 걍 돈을 벌 수 있다고 착각하게 만드는 곳.

월급만으로 살기 힘든 세상이라 투자해야 한다 떠밀려서 왔다가 다 날리게 하는 곳. 

사업을 해도 백중 몇 명 살아 남아. 근데 투자는 왜 다를 거라 생각하시는데? 걍 돼? 통계 무시하고? 상식 무시하고? 그 상식을 무시하게 만드는 원인이 뭐다?

시장은 곡성이다. 절대 현혹되지 마라... 근데 ㅅㅂ humanly impossible 한 곳이라고.

여러분, 제정신이 아니라고.

또 딴 소리들 하실 텐데... 웃어드릴게요. 진심으로. 

ps. 어차피 또 나올 게 뻔한 소리니까... 누군가의 '그놈'이 또 소리칠 거라. 장기 레버리지 ETF 끌고 가는 건 괜찮지 않느냐... 역시 안 당해봐서 그래요. 이게 under the hood에서는 옵션 장난질인데 옵션의 생리를 모르면 이따위 짱구짓을 하게 돼. 옵션은 짤없이 시간 가치+변동성이야. 얌체공처럼 어느 방향으로든 계속 튀면서 움직여야 돼요. 안 그러고 옆으로 기기만 하거나 한쪽으로 기울기만 하면 나중에 더 오래 반등을 해도 volatility drag 때문에라도 본전도 못 찾아. 당해보셔. 

ps2. 계속 강조하지만, 경험, 그러니까 안 당해보면 몰라요. 그래서 사실 레버리지도 통과의례 튜토리얼 보스 중 하나야. 절대 근처에도 안 가고 난 경험조차 안 해볼 수 있어... 착각하지 마셔. 

ps3. 여러분 인생을 타임라인으로 그려놓고 생각하세요. '재기 가능성'을 늘 염두에 두시고. 시나리오 간단해. 지금 개털이 돼도 난 재기할 수 있을까를 고민해보는 거야. 그래도 가족을 먹여살릴 수 있을까(가장이라면)? 그래도 가족이 날 버리진 않을까? 난 과연 살 희망이 남을까... 마지막 말이 중요해. 아마, 40대 후반 넘으면 대부분 긍정적으로 답하기 힘드실 거야.

ps4. 지금까지 쓴 이유로 난 기대 안 해. 여러분은 레버리지 쓸 거야. 깡통 찰 때까지. 일차적으로, 경험해봐야 끝을 보는 거고, 그 끝에서 진정한 선명한 사고가 가능하기 때문에 어쩔 수 없는 통과의례일 뿐 아니라 그 나락에서 살아남는 극소수정예마저 혼자는 안 된다고. 여전히 솔로 지옥에서 허우적대신다면... 웃어드릴게. You're f*cking delusional. 

ps5. 이 글 읽고도 어떤 식으로든, 레버리지로 깡통차서 반성문 쓰시는 분들 나올 거야. 500원 걸어. 매번 그랬어.  "Did I ever tell you what the definition of insanity is? Insanity is doing the exact... same f*cking thing... over and over again expecting... sh*t to change... That. Is. Crazy."
