# 무제 - 넋두리 - 리포스트 금지

리포스트 안 해도 알고리즘 때문에 뜰 수도 있으니, 그냥 무시하든가 뮤트하시든가...불만있으면 그대가 옳아. 따지실 필요 없어.

팔로워 분들은 이글 리포스트 하지 마세요. 좋은 이웃한테 넋두리 하는 셈 치시고 그냥 혼자만 보시기 바랍니다. 문맥 모르는 분들은 어차피 오해만 키울 리스크가 커요.

이런 세상 생각해 보세요. 역시 방송에서 계속 했던 얘기야...

일하기 싫고 세상 ㅅㅂ스러운 의사, 판사, 변호사, 기타 전문직
일하기 싫고 세상 ㅅㅂ스러운 원전 관리자, 군인 등 크리티컬한 국가 업무 종사자
일하기 싫고 세상 ㅅㅂ스러운 교사
일하기 싫고 세상 ㅅㅂ스러운 이 세상 모든 직업
일하기 싫고 세상 ㅅㅂ스러운 이 세상 모든 이웃

주기적으로 이럴 때가 있는데... 여러분도 느끼실 거라고. "대체 월급만으로 어떻게 살라는 거냐"는 분들이 그럴 위험이 커.

예전엔 주식 하는 사람보다 안 하는 사람이 더 많았어요. 주식을 투기로 생각하는 사람이 훨씬 많았고.

근데 작금의 현실은 정 반대라... 안 하는 사람을 찾기 어려워. 일단 수급에서도 엉망이 된 거고.

현실적으로도 세상 거의 모든 사람이 '일 하기 싫은' 시대로 달려가고 있어.

난 그게 두려워. 누군 뺑이쳐서 1년 연봉 따져봐야 겨우 이건데, 누군 주식하고 코인해서 이따위로 벌었다더라 인성 좋다는 국민 MC 예능 장인까지 나서서 코인으로 떼돈 번 사람 광고해주는 시대야. 주식이나 코인을 '예능화'하는 시대라고.

그러다 깨먹은 예능인 골려먹고 '희화화'하면서 시장에서 깨지는 게 뭐 대수냐 분위기 조성하는 시대. 그러면서 불과 1년 조금 넘은 아이까지 물속으로 끌고 들어간 코인 투기자 부부의 이야기는 금세 편하게 망각하는 시대. 

늘 말하지만, 840만분의 1, 실내에서 번개 맞을 확률의 로또 복권도 1등은 존재해요. 그게 통계의 함정이라고. 늘 누군가는 있어. 산 꼭대기에서 떠밀어도 '다 죽는다'고 못 해. 누군가는 살아. 블랙스완 괜히 들먹이는 게 아냐. 어떤 확률이라도 0이 아닌 이상 존재한다고.

그게 내가 아닐 뿐인데, 그걸 못 깨닫고 외면하고 싶을 뿐이라고.

많은 분이 유량 저량 개념이 없어요. Stock vs. flow 는 다른 거야. 스냅샷이 저량이고, 유량은 흐름이야. 재무제표를 봐도 대차대조표는 스냅샷 저량이고, 손익계산서가 당기의 흐름을 보는 유량 개념인 거야. 

누군가 돈 버는 사람을 보고 부러워하면 스냅샷만 보는 거야. 권총 자살로 생을 마감한 제시 리버모어의 화려한 면만 보는 것도 저량을 보기 때문이야. 이 사람 유량을 끝까지 봐야 결말이 보인다고.

나는 지금 레버리지 써서 벌고 있다고 자랑질하는 애들 역시 마찬가지야. 승률 10%에 불과해도 10번 중 한번은 버는 경우가 있고, 100번이라면 10번을 번다는 스냅샷 저량 개념을 무시하는 거고, 결국 장기로 진행되면 하우스가 이긴다는 걸 무시하는 뻘짓이라고.

유량/저량 개념 쌈 싸먹으면 세상 살기 힘들어.

더 안타까운 건, 시장에 한번 발을 들여놓은 이상, 곡성에 취해본 이상 떠나질 못 해요. 내가 말리든 누가 말리든, 망가지고 깨지든, 못 떠난다고. 호텔 캘리포니아라서. You can check out any time you like, but you can never leave.

그걸 알기에 더 무서운 거야. 예전엔 농담식으로 옆집 똘이도 주식 하는 세상 얘길 했는데, 이젠 진짜 초딩도 주식하는 세상이 됐어. 그만큼 접급성이 말도 안 되게 좋아졌다고. 그걸 부추기는 세상이고. 

모두가 하는데 모두가 벌 거라고 착각하는 온 세상의 곡성화를 막을 수 없는 현실이라고. 

난 그런 미래가 걱정을 너머 두렵다고. 미래라고는 하지만 진행형 현실이고... 

주변에서 주식 안 하는 사람을 만나기가 힘든 세상이라는게, 그 모든 사람이 줄 서서 방잡겠다고 기다리며 미어 터지는 호텔 캘리포니아라는 게 무섭다고.

솔직히, 내가 아무리 소리 질러봐야 안 바뀔 세상입니다. 어차피 여러분 못 떠날 거고. 그래도 누군가는 현실이 그런 거라고 소리 질러줘야지. 역시 통계는 무섭다고. 누군가는 있어. 어떻게든 정신 차리는. 

그 말같지도 않은 희망으로 소리지르는 거고, 하기 싫어도 그러라고 '인간된 도리'가 자꾸 떠미는 거라 자다가도 벌떡 일어나 글을 쓰는 거니 이해하세요.

내가 아무리 갑갑해해도 바뀔 세상 아니고, 이미 늦었어.

코흘리개 손에도 합법적인 도박 기기가 쥐여지는 세상인데 뭘 어쩌겠어.

다시 생각해 보셔.

일하기 싫고 세상 ㅅㅂ스러운 의사, 판사, 변호사, 기타 전문직
일하기 싫고 세상 ㅅㅂ스러운 원전 관리자, 군인 등 크리티컬한 국가 업무 종사자
일하기 싫고 세상 ㅅㅂ스러운 교사
일하기 싫고 세상 ㅅㅂ스러운 이 세상 모든 직업
일하기 싫고 세상 ㅅㅂ스러운 이 세상 모든 이웃

호황일 땐 덜 하는데, 시산혈하 시장이 되면 널린 게 이런 사람들이야... 그건 여러분이 증명해주실 거야. 여러분도 그럴 테니.

이런 세상에서 살고 싶으셔?

ps. 이중 상당수는 심각한 구매력 타격 -> 총체적으로 보면 GDP 타격 -> 경제/시장 타격...  언젠가 올 수밖에 없는 다크한 미래.
