# 절약이 미덕이 아닐 때 - 장기 비전 투자자의 관점에서

The Ten Roads to Riches: The Ways the Wealthy Got There (And How You Can Too!) by Ken Fisher

켄 피셔는 Philip Fisher의 아들이야. 부전자전으로 둘 다 투자계에서는 한가락 했는데, 켄 피셔는 말 한번 잘못해서(미투 시절...) 한방에 훅 간 케이스고...

여전히 투자 관점에서는 정규분포 아웃라이어니 배울 점이 많아.

저 책은 엉뚱한 도덕 관점에서 바라보면 이해하기 어려워. 그냥 '돈을 버는 방법'이라는 논리적 관점에서만 봐야 해. 그럼 공감이 가거든.

10가지 방법 중에 가장 레벨이 낮은게 열심히 일해서 버는 거야. 미덕으로 보이지만 투자 관점에서 보면 리턴이 가장 적은 방법이기 때문이야.

실제로 많은 분들이 곡성이라는 시장에 발을 디디게 되는 이유도 월급에 만족을 못 하기 때문이니까. 그 얘긴 싫어하는 분들 많으니 넘어 갈게. 난 여전히 말리고 싶은데 '니가 뭔데 말리냐'고들 하니까, 알아서들 하셔.

오늘 하고 싶은 말은 다른 관점이야. '절약'도 미덕이거든. 특히 우리나라에서 정말 과대평가돼 있는 미덕이야. 역시 오해하기 십상인데, 나쁘다는 게 아니라 '돈 버는 관점'에서 그렇다는 거야. 손익구조 관점에서도 그렇고. 

절약은 돈 버는 게 아니야. 이미 가진 돈 또는 지출이 확정된 돈을 아끼는 거야. 근데 '투자자'가 절약의 미덕을 과하게 강조하면 다치기 시작해. 손익 구조가 어그러지거든. 큰 그림을 보지 못 하고 아끼려고만 드니까. 가령 미국 투자 하면서 환율이나 수수료 아낀답시고 투자기회를 놓치거나 잦은 매수도로 손실만 쌓아가는 게 대표적인 사례야.

켄 피셔의 저 책에서 또 한가지 배워야할 게 퍼센티지 개념이야. 열심히 일해서 버는 게 가장 힘든 방법인 이유는 덧셈 구조이기 때문이거든. 퍼센티지로 곱해나가는 방법이 가장 빠르니까. 곱셈을 넘어 지수질을 하면 더 좋은 거고. 어쨌든 덧셈이 젤 리턴이 적다는 거야. 또, 평생 거의 정해진 규모를 버는데 심신이 고달파야 하는 구조이고. 퍼센티지 플레이라면 들이는 공과 시간에 비해 리턴이 지수질을 할 수도 있는 구조니까 당연히 잘만하면 우월할 수밖에 없다는 뜻이야. 

이해를 돕기 위해 기업 사례를 들어볼게. 나도 '가치투자'의 허상에 시달릴 때 범했던 실수야. 어떤 기업인지는 말 안 할게. 여전히 가치투자로 알고 투자하는 분들이 있을 테니까. 

절약 마인드, 절약 프레임에 갇혀 있는 CEO들이 있어. 특히 오래된 분들이 그래. 아예 그 미덕으로 알려진 양반들이야. 많이 잘 팔기 보다, 쥐어 짜서 돈을 버는 구조인 거지. 영업이익률이 꾸준하긴 한데 한자리, 심지어 소수점 수준이야. 다시 말해, 매출을 불리기 보다 원가를 줄여서 번다는 거야. 이건 사실 버는 게 아냐. 성장을 못 하니까. 성장성이 없는 기업에는 인재도 많이 꼬이지 않아. 아예 인재를 찾으려고 들지도 않겠지? 인건비도 아껴야 하니까. 그래서 성장성만 보면 악순환이야. 게다가 절약마인드 경영진이라면 대체로 '내 사업'이지 '주주 사업'으로 보지 않아. 그래서 더 절약 마인드인 거니까. 간단히 성장 자체를 신경 쓰지 않는다는 거야. 바라지도 않고. 

근데 이 분들이 KIKO 사태라는 환율 금융 상품 사기에 걸려든 적이 있어. 정당한 상품이지만, 난 사기라고 불러. 이해도가 떨어지는 사람들한테 파생상품을 팔아대는 건 사기니까. 이 양반들은 몇 푼 아낄 수 있다는 말에 혹해서 파생상품을 사들였고, 나중에 크게 말아먹었거든. 응, 기업이 망할 정도였던 거야.

그놈의 절약 마인드 때문이었어. 키코 사태가 주는 교훈이 많은데, 내가 잘못된 가치투자에서 손을 완전히 뗀 계기기도 해. 가치투자 기업으로 주목 받는 경영주 대부분이 그런 마인드였거든. 성장 포텐이 배제돼 있다는 거야. 

난 여전히 성장성을 최우선시하기 때문에 원가를 줄여서 돈을 벌겠다는 기업은 거들떠도 안 봐. 덧셈으로 버는 양반들이거든. 난 곱셈 리턴을 바라는데.

여기까진 이해하시지?

응, 일반 투자자도 1인 기업인 거야. 그런 기업이 '절약' 마인드에만 사로잡혀 있으면 큰 손익구조를 보지 못 해. 만원 아끼겠다고 수천만원을 잃는 거야. 사실, 왜 그러냐면 얼마를 벌고 잃을지 그림을 못 그려서 그래. 선명하게 보이지 않으니까, 당장 아낄 수 있는 만원에 집착하는 거지. 

게다가 그 만원 아끼겠다고 들이는 공과 시간, 기회비용 역시 계산을 못 해, 대부분. 

내가 순간순간 내리는 결정을 보면 '돈지랄'이란 표현을 쓰는 분들도 있을 거고. 난 그 순간순간 손익 계산을 하거든. 규모가 어마무시하게 차이가 날 수밖에 없으니까 순식간에 결정을 내리는 거야. 덩어리가 큰 쪽으로. 그게 '투자자'인 내눈엔 보이는 데 '절약' 마인드만 있는 사람 눈에는 안 보일 뿐이야.

미안하지만, '절약' 마인드는 투자 관점에서는 배제하는 게 오히려 안전해. 생각이 다를 수는 있지만, 아마 상식적으로 조금만 생각해봐도 그 위험성을 감지는 하실 거야.

아껴서 버는 건 이미 가진 돈의 손실을 막을 뿐이야. 그대들이 원하는 건 지금 없는 돈을 버는 거고. 그럼 절약은 의미가 없어. 

절약을 하지 말라는 게 아니고, 투자 관점으로 사고 엔진이 전환돼야 하는 순간에는 배제하라는 거야. 

그런 관점에서 내가 왜 에어컨 사태가 벌어졌을때 통째로 갈려고 했는지도 다시 생각해 보셔. 대부분은 개별 수리 루트를 선택할 거야. 절약 마인드니까.

절약 마인드 프레임에 갇힌 분들이 또 한가지 간과하는 게 기회비용(opportunity cost) 및 경제적 이익(economic income) 개념이야. 그걸 절약하느라 들이는 공과 시간, 자신의 무형자산의 밸류에이션(그 공과 시간을 엉뚱한데 들이므로)이 순간적으로 이뤄져야 옳은 판단을 할 수 있는 거야. 절약만 보면 손익구조가 제대로 안 보이거든. 

또 잠재적 리스크(potential risk)를 간과하는 경우도 많아. 단 1%의 재난 리스크도 무시하면 뻘짓인 거야. 암으로 번질 수 있는 환부는 도려내는 게 상식이니까. KIKO 사태도 그런 케이스야. 절약 마인드 경영자는 KIKO 파생상품 파인 프린트에 적힌 미미한 리스크(회사를 말아먹을 리스크인데도...)는 무시했다는 거야. 실제로 그런 블랙스완 사태가 벌어졌을 때는 정말 만원 아끼겠다고 전 재산을 날릴 위기에 처했던 거고.

이런걸 종합적으로 보는 훈련을 꾸준히 해 온 사람은 언뜻 일반인이 보기엔 이상한 결정을 순간적으로 (언뜻 별 생각도 없이) 내리게 돼 있어. 그게 투자자의 눈이야. 모든 걸 투자 관점에서 보니까. 본인은 1인 기업인 거고. 

세상 만물은 객체라고 했잖아. 객체지향적 사고까지 하는 사람이면 모든 게 투자 성질을 상속받는 객체로 보이는 거야.

그럼 그 모든 객체는 손익구조가 있겠지. 그럼 대부분 이벤트에서 '절약'은 돈을 벌어주지 못 해. 오히려 손해를 키우기 일쑤야. 

가령, 만원 단위를 아끼려고 반나절 다리품 파는 사람이면 본인 무형자산의 밸류에이션이 거의 제로라는 뜻이야.

난 내 무형자산의 밸류에이션을 굳이 현실적인 가치로 표현한다면 시간당 억단위 이상으로 볼 거야. 그럼 에어컨 사태에 대한 내 대응이 조금은 이해하기 쉬우실 거야. 옳고 그름의 문제가 아니고 관점의 차이인 거니까. 좀 더 현실적으로 설명하면 절약 마인드로 혼란을 빚는 와중에 내가 그 정도 손실을 볼 수 있는 리스크는 갈수록 커진다는 뜻이야. 순간적으로 저울질해보면 경중이 분명하기 때문에 더 고민할 이유가 없다는 거지. 한쪽이 심하게 기우니까.

투자자 관점에서는 '경동 시장 마인드'를 경계하라는 이유고.

큰 돈번 사람들은 '절약'의 미덕을 실천하고 살았더라... 라고 하실 수도 있을 거야. 그럼 나랑은 문맥이 틀어진 거야. 

그 양반들도 투자 관점에서 볼 때는 대부분 그러지 않아. 그분들이 '미덕'을 발휘하는 건 실생활일 뿐이야. '투자' 사고 엔진으로 전환되면 손익구조를 보기 때문에 절약을 선택하지 않는다는 거야.

키코 사태에서 배우지 못한 절약 마인드 경영자들은 여전히 원가 절감에만 신경을 쓰고 있어. 실제 그 기업들에 투자했으면 잃지는 않더라도 만족할 수익률은 아닐 거야. 어차피 성장을 신경 쓰는 사람들이 아니라니까, 그냥 현상유지를 이어가고 싶을 뿐인 거지. 

노파심에서 다시 강조할게.

절약하지 말라는 뜻이 아냐. 뭣이 중헌디...를 고민해 보라는 거야. 절약한다면서 더 크게 잃는 걸 수도 있으니까.

그건, 결국 장기 성적표가 알려주거든. 정말 절약이 옳았는지.

특히, 자신의 무형자산의 밸류에이션을 하지 못 하거나, 너무 낮게 잡는 사람일수록 절약을 과도하게 신경 쓰는 경향이 있어. 

기회비용과 경제적이익 개념이 정말 중요한 이유야. 그대가 바르게 살아왔다면 절대 그대의 무형자산이 그대가 아끼려는 그 푼돈에 비할 바가 아닐 거거든.

오늘 꼭 고민해 보셔. 소탐대실, 호미로 막을 걸 가래로 막는다...는 옛 어른들의 통찰도 되새김질 해보시고.