# 정규분포 - 세상을 게슴츠레 가늠하는 눈
 
정말 무수히 강조했던 기법입니다. 
 
방송 봤던 분들도 있을 거고, 글로 접했던 분도 있을 거고. 근데 현생에서 실천은 거의 안 하거나 못 하고 사실 거야.
 
통계 기본 상식 깔고 들어가는 거니 스스로 공부해야 하는 부분이야. 그게 뭐냐고 묻지마 제발.
 
낙오되는 병사 하나하나 챙기면 군대가 죽는 법이야. 그 정도는 알아들으셔. 
 
그대들이 해야 할 걸 나한테 요구하지 마시고. 날 잘 모르셔서 그래. 앞만 보고 달리니까, 알아서 따라오시든, 뒤쳐지든, 그만 두든, 그건 그대 선택. 난 참견 안 해. 굳이 일으켜 세우는 것도 참견이고, 그대 성장 기회를 뺐는 거야. 그래서 안 해. 대의를 위해서도 비이성적인 인도주의고. 내가 그럴 시간까진 없어. 벌써 진도 나가는데 방해되잖아 쓸데 없는 소리 하느라...
 
리포스팅 하는 글에 이미 영어로 기본적인 활용법은 절절하게 써 있으까, 곱씹어 보셔. 옛날에 1만9천8백번쯤 했던 소리란 얘기야.
 
간단해. 세상 모든 데이터가 전수(population)인데 그걸 다 살펴볼 수 없으니 표본을 뽑는 거야. 샘플링(sampling).
 
전문 통계쟁이 아니더라도, 도구가 없어도 상식만 있으면 간단한 세상 샘플링은 누구나 할 수 있어.
 
그냥 비교 대상 인물, 사물, 이벤트 등등을 기준으로 삼으면 돼. 변수가 뭐가 됐든... 꼭 사람 아니어도 돼. 분포는 사람만 만드는 게 아니니까.
 
가령, 키.
 
내 키가 180이라 큰 편이라면 내 주변은 대부분 나보다 작을 거야. 그거 빈도수 대충 짱구굴려서 막대그래프로 세우고 완만한 곡선을 그려 보면 그게 정규분포야. 성질에 따라 다른 분포가 그려질 수 있지만, 표준 정규 분포라고 생각해도 돼. 세상 대부분이 정규분포를 따르니까.
 
내가 170 조금 넘으니 나라면 평균 중간 정도 위치에 세워두고 좌우를 바라볼 거고.
 
이런 데만 쓰는 게 아냐.
 
구매력 생각해 보셔. Purchasing power. 요즘 같은 분위기면 구매력 누구나 떨어질 수밖에 없어. 나도 아마 capex 줄일 거야. 근데, 난 평균보다 좀 여유가 있는 편이니 구매력 정규분포 상에서 오른쪽 아웃라이어 쪽에 가깝겠지.
 
내가 이 정도면...
 
그럼 딱 이렇게 생각해. 내 밑으로 접어. 세상 그 정도로 구매력 엉망된다는 뜻이야. 그렇게 경기 가늠해 보는 거야. 주변 사람들도 샘플링 해보고. 그럼 더 신뢰도가 높아져. (구매력은 주식도 마찬가지야. 더 사줄 여력이 사라지는 거야, 유동성이 마르는 이유고.)
 
어떤 변수라도 상관 없어. 상식적이고 산수라도 할 줄 아는 사람이면 통계 전혀 몰라도, 정규분포 잠깐 공부해서 해볼 수 있는 트릭이야.
 
레버리지 예로 들까?
 
그대가 꽤 상식적인 사람이고, 몇 번 깨져본 사람이라 레버리지 절대 안 쓰겠다고 허벅지 찌르고 있다고 쳐. 근데, 그래도 유혹을 견디기 힘들다고 쳐.
 
그럼 레버리지 수요 정규분포 그리고 내 위치를 잡아. 내 밑으로 접어하고 분포의 왼쪽을 보는 거야. 그대가 평균 이상일 거거든. 레버리지를 무지성으로 쓰는게 1표준 편차 68% 가까운 평균이니까. 2표준편차 95%까지 쓴다고. 3표준편차 99%는 가야 안 쓰는 아웃라이어들이 보일 거야. 그중 자기 위치를 찍으라고.
 
그게 세상이야. 내가 아무리 소리질러도 95%는 레버리지 써. 왠 줄 알아? 나도 유혹을 느끼게 만드는 게 곡성 시장이거든. 특히 폭락장엔.
 
그럼 2~3 표준편차 위치에서도 내 밑으로 접어인 거야. 거의 다 쓰고 있다는 거지.
 
폭락장마다 그래. 그래서 아는 거야. 레버리지는 다 쓰고 있다...
 
세상에 웬 주식쟁이들이 이렇게 많아... 역시 마찬가지야. 평생 주식 안 쳐다보던 교수 하나가 전화가 왔어. 대학원 동기야. N사 결국 샀어. 말려도 소용 없어. 그럼 그 친구를 기준으로 딱 찍어. 그 밑으로 접어... (이럴 땐 사람이나 직업이 아니라 주식 관심도가 기준이야. 그러니 99% 위쪽 상위 1% 아웃라이어마저 관심이 생기면 거의 다 주식 한다는 뜻.) 
 
세상 모든 똘이 엄마아빠, 똘이까지 사들인다는 뜻이야.
 
물론 오차는 있어. 하지만, 거의 안 틀려. 그대가 상식적이고, 객체지향적으로 세상을 볼 수 있다는 전제로.
 
해봐. 세상이 보이기 시작할 거야...
