# 조언 해 달라니까 해드릴게.
 
다시 강조하지만, 난 여전히 누구에게도 투자를 권하지 않아요. 그런데도 어차피 누구도 호텔 캘리포니아는 떠나지 못 할 거기 때문에 걍 덜 죽으라고 하는 소리야. 
 
시장에서 살아남는 법:
 
1. 게임 하며 인생을 녹여낸다. 
2. 그림을 그리며 세상을 달리 보는 연습을 한다.
3. 영화, 소설, 드라마, 만화를 보며 상상의 나래를 펴고 역사를 고민하고 이를 모범 답안 삼아 미래에 관해 썰 풀기를 생활화 한다.
4. 세상 만사 패턴이고, 객체지향적임을 스스로 5분마다 설득하고 썰풀어 본다.
5. 걍 조낸 보고, 듣고, 읽고, 쓰고, 썰풀어 본다. 모든 결론은 객체지향성으로 귀결돼야 정상이다. 
6. 소설 쓰듯, 드라마 쓰듯, 에세이 쓰듯 감정까지 고스란히 기록하며 객체지향적 결론을 내린다. 
7. 걸신들린 듯 닥치는대로 배워치우고 호라이즌 넓히면서 객체지향성을 절감한다. 특히, 산수와 통계, 역사, 코딩은 미친듯이 파고든다.
8. 정신을 흐리게 하는 짓은 모조리 그만둔다. 술담배도 끊는다. 객체지향적 뻘짓임을 깨닫는다면 안 할 짓들이다. 
9. 여기까지 반대하는 이들과 교류해 물들지 않는다. 객체지향성을 찔끔이라도 이해한다면 간접적으로라도 상속 받아서는 안 될 이들이기 때문이다. 
10. 선배들에게 배운 것을 상속받아 본인 처지에 맞게 다형성을 부여하는 것은 당연한 과정이지만, '그놈 목소리'에 휘둘리는 뻘짓을 정당화하려는 논리로 사용하지 않는다. 그 뻘짓의 첫 증상은 '아, 나도 이제 좀 알 거 같아'는 허튼소리다. ㅈㄷ 모른다에서 다시 출발한다.
11. 왜 착하게 살아야하는지 늘 고민한다. 레알은 절대 몹쓸 짓을 하지 못 한다. 몹쓸 짓을 하는 데 천재 소리를 들으면 가짜다. 그치 빌?
 
기타 등등... 여러분도 충분히 써내려갈 수 있는 조언입니다.
 
어디에도 '주식'은 없어. '시장'도 없고. 아니, 그럴 거 할 시간이 없을 거야. 할 게 너무 많아서. 게다가 제대로 해낸다면, 워낙 몰입해 있을 거라 시장이 뭔 짓을 해도 '뭔 일 났었어요?' 하게 될 거야. 그게 정상이야. 난 늘 자동 샘플링을 통해 알아. 다 접어도 엑스에 남아 있는 이유야. 샘플링 하려고. 난 통계쟁이니까. 동네 카페에서까지 뻘짓들을 하면... 짤 없어. 통계도 필요 없는 재난 방송이나 다름 없으니까. 단 한번도 다르지 않아. 참고로, 독고다이로 사람 거의 안 만나는 내가, 거의 몇 년만에 소식 듣는 주변인 거의 모두 주식쟁이로 전락했어. 특히 명퇴한 나이든 양반들... 그럼 뻔하잖아. 총체적 구매력 감소의 다크한 미래가 현실이라고. 물론, 위에 열거했듯이 소설 쓰는 거야. 난 늘 그러고 사니까. 시나리오 쓰면서... 그럴 듯 한지. '어? 그럴 듯 한데?' 그럼 거의 그래. 이번에도 그랬어. 
 
근데, 분명 대부분은 또 주식만 파고들 거야. 어떤 선배가 주절 거려도 주식 얘기 안 하면 거들떠도 안 볼 거고. 지금은 두들겨 맞았으니 반성 모드겠지만, 얼마 못 가. 알잖아 본인들도.
 
그렇게 늘어난 고무줄 팅 제자리로 돌아가듯 언제 그랬냐는 듯 mean reverting 하실 거라고.
 
왜 그런지도 설명했어요. 장기 이동 평균선. 땅굴을 파고 있던 장기 성장 곡선의 기울기는 하루 아침에 달라지지 않거든. 다이어트 생각해 보시라고. 평생 그래왔으니까. 쉽게 말해 요요 현상인 거지. 그래서 또 맞은 데 또 맞는 거고. 10년 뻘짓 했으면 적어도 10년은 안 해야 겨우 평균으로 퉁치는 거야. 그 이상 해야 기울기가 달라져. 산수라고. 
 
저런 목록 스스로 만들어 보셔. '주식'이랑 '시장' 빼고. 
 
내 방송 봤던 분들은 기억해야 해. 이미 지난 2022년 시산혈하 장에서 해드렸던 얘기고, 10년 장기 플랜도 짜드렸어. 따라하긴 개뿔... 이라고 하려다 생각해보니 몇 분은 했어. 그 이전부터 한 분도 있고. 그 분들은 적어도 덜 얻어맞았을 거야. 그나마 미래가 보이는 친구들이고. 그래서 도와주는 거야. 알게 모르게. 모를 거야 아마, 그대들은. 난 다 기억해. 그리고 도와주고 있어. (형은 다 아는 수가 있어...🤗)
 
응, 그게 내가 아는 투자야. 다른 건 몰라. 알고 싶지도 않아. 
 
글고, ㅅㅂ 제발 좀 착하게들 살아. 세상 헛똑똑들이야. 못 되게 사는 애들. 그치 빌?
