# 주식쟁이가 그림을 그려야 하는 이유 - 리마스터 버전
 
이것도 예전 방송에서 설명했는데, 다시 왜 그런지 짧게 말씀드릴게.
 
여전히 공부하는 넘이니까 그림 잘 그리는 전문가 차원에서 얘기하는 거 아니라는 점은 이해하시고.
 
누가 뭐래도 그림의 '오의', ultimate skill은 관찰력이랍니다. 그렇게 그리는 걸 observational drawing이라고 해요.
 
인간의 뇌는 보고 싶은 걸 봐요. 이 얘기도 해드렸잖아. 인간 세상은 연속성의 아날로그 데이터로 넘쳐난다고. 시청각 정보도 마찬가지라, 보든 듣든 무한대의 아날로그 신호를 다 받아들여야 하면 여러분 뇌가 터져버린다고. 그래서 퉁치는 겁니다. 인공지능 모형 quanitzation, 통계적 normalization, 다 얘기해드렸어. 무수히.
 
법정에서 증인 말을 곧이 곧대로 받아주지 않는 원리도 과학적으로는 이거야. 뇌는 구라쟁이거든. 큰 그림에서 이가 빠진 퍼즐 조각(압축 과정, 정규화 과정에서 유실된 정보)을 제멋대로 채워넣는다고. 그래서 태생적으로 정밀도가 떨어지는 기관이랍니다, 인간의 두뇌가. 그렇게 설계돼 있어.
 
아무 고해상도 사진이나 스마트폰에서 줌인해 보셔. 픽셀 계단 현상이 보이기 시작할 거야. 그걸 여러분 눈과 뇌는 고해상도라고 퉁쳐서 구라치는 거라고. 현실은 불연속 디지털 데이터인데. 디지털이면 짤없이 퉁쳐진 불연속 데이터이고, 뇌가 해석하는 아날로그 데이터 역시 어쩔 수 없이 불연속 샘플링 값이라고. 듬성듬성 받아들이는.     
 
근까, 보이는 것만 믿으세요...는 양날의 칼이라고. 트레이닝이 된 눈이냐가 문제인 거야. 
 
그림을 오래 그리면 '뭘 봐야 하는지' 보이기 시작해요. 처음에는 그걸 알지 못해. 모르는데 걍 안다고 착각하고 뇌가 구라를 쳐. 보인다고...
 
가령 아무 상자나 보면서 그려보셔. 조낸 간단한데도 선 하나를 그려도 무한대의 가능성 중에서 딱 하나를 선택할 뿐인 거고, 그 선 마저도 무한대의 점으로 구성돼 있기 때문에 결국 점 하나 하나도 여러분 두뇌의 선택이라는 거야. 이게 자동모드기 때문에 여러분이 의식적으로 개입하지 않으면 못 보거나 안 본 걸(압축 과정에서) 뇌는 봤다고 우기게 된다고.
 
못 믿겠으면 해 보셔. 아무 연예인 사진이나 가져다가 포토샵 같은걸로 불러와서 레이어 밑에 깔고 투명도 낮춰서 트레이싱 해보셔. 윤곽선 그대로 따도 거의 닮아 보이지 않을 거야. 뽀샵질 못 하시면 트레이싱 지라도 사와서 해봐. 제발 좀 해봐. 또 알 거 같다... 고개 끄덕 거리지 말고. ㅈㄷ 모른다니까. 해보기 전엔.
 
그게 이유가 뻔해요. 턱선 하나를 봐도 턱선이라는 게 사실 존재하지 않아. 걍 무한한 쉐이딩 영역(빛과 그림자가 블렌딩된 영역)에서 여러분 뇌가 '턱선'이라고 구라치고 싶은 선을 하나 끄집어내는 거야. 이게 그냥 세상 사는 데는 지장이 없는데, 그림을 그리려면 스킬업이 필요한 거라고. 최적의 점, 선, 면을 골라야 하니까.
 
이 세상은 뭐다? 점, 선, 면의 3차원 공간이라고. 역시 방송에서 블렌더로 보여드린 얘기야. 젤다 게임 하면서도 수없이 강조했고.
 
이 모든게 왜 투자랑 연결될까?
 
시장이 뭐라고? 곡성이라고. 뻔한 현실조차 제대로 못 보게 만드는. 뭘 봐야하는 지 보는 훈련을 하는 거라고.
 
무엇보다, '아, 내가 진짜 ㅈㄷ 모르면서 안다고 우겼구나. ㅈㄷ 안 보이는데 보인다고 우겼구나.' 이걸 실감하고 반성하는 과정이랍니다.
 
그래서 내가 죽어라 그리는 거야. 요즘 그래도 내 그림 실력이 좀 느는 걸 보실 거야. 드럽게 못 그리던 내 그림 스킬 장기 이동 평균선이 이제야 조금 고개를 쳐들기 시작한 거지. 거의 매일 수백장 그렸더니.
 
실제로 안 보이던 게 보여요. 
 
그림은 두가지 방법으로 그릴 수 있는데, 하나는 원리에 따라서 구도를 잡는 거고, 다른 하나는 그냥 보고 그리는 겁니다. 전자는, 예를 들어 초상화라면, Andrew Loomis 의 Loomis Head 같은 방법으로 어떤 각도든 계산해서 그리는 거고, 후자는 걍 보고 그리는 겁니다. 근데 전자보다 후자가 더 어려워요. 왜냐하면, 역시 뇌가 날 속이거든. 가령, 눈을 그려도 '눈은 이렇게 생겼어, 아몬드처럼...' 무조건 지가 생각하는 대로 그려요. 보이는 대로 그리는 게 아니고. 그래서 basic shape 연습을 하는 거고, 그 형태 바깥에 있는 negative space 보는 연습을 하는 거랍니다. '저건 눈이 아니다...' 하면서 봐야될 형태만 보고 그리는 거라고. 오히려 정말 잘 그리는 초상화 아티스트들이 그렇게 그려요. 사진을 그려도 뒤집어 놓고 그리기도 하고, 자기 시야를 일부러 제한하는 안대 같은 걸 끼고 그리기도 해요. 뇌가 구라치는 걸 막으려고.
 
응, 그래서 그려보라는 겁니다. 
 
이 정도면 삘 와야돼. 여러분은 시장에 속고 산다고. 세상에 속고 산다고. 그 상태에서 백날 투자해봐야 뭘 봐야 될지 모르는 만취 상태라고. 
 
세상 있는 그대로 보는 연습 하시라고. 난 그림이 정말 도움이 많이 됐어요. 이전에도 3D 공부도 했기 때문에 더 그래.
 
3D는 또 다른 영역이라 조낸 어려우니까, 일단 그림부터 그리셔.
 
사진, 영상, 3D, 그림(2D 표면에 3D을 구현하는 행위) 모두 상속 받는 호라이즌은 같아요. 각각의 다형성만 추가되는 거야. 객체지향적 원리 그대로. 그래서 이 호라이즌들이 포개지면 성장 곡선이 급상향하는 거고.
 
덧붙이는 사진은 24본, 12본 연필 세트랑 오늘 배송 온 http://Proko.com 해골입니다. 두상이나 해골 모형은 어디서 구해도 상관 없는데, 초상화가 접근하기 쉽고 재미있으니 어떻게든 하나 구해서 해보시고. Proko 해골이 삼각대에 세울 수 있어서도 좋긴 한데(각도를 원하는 위치에 돌려놓을 수 있으니까) 뭔 배송이 한달 넘게 걸리네요. 그냥 그 옆에 있는 아마존에서 파는 해골 사셔도 되고. 해부학적으로 올바른 모형이어야 하니까 싸구려 사지 말고. 다른 두상도 뒤져보면 많으니까 알아서들 챙기시고.
 
사진 보면 된다... 는 생각은 버리셔. 사진은 2D야. 여기에 카메라, 영상, 광학 호라이즌이 없으면 여러분 사진 보고 해석 못 해. 그림 조기 포기하는 지름길이 사진 보고 그리는 거라는... 때가 있어요. 사진 보고 그리는 건. 나중에 좀 되면 하셔. 물론 자기 현실을 가늠해보거나 재미삼아 하는 건 안 말리는데, 실력이 전혀 안 느실 거야. 
 
늘 강조하지만, 수없이 연습을 해도 다음에 뭘 고쳐야하는지 하나라도 알아야 실력이 우상향하는 겁니다. The Zen of Smart Effort. 똑같은 실수 반복하면서 백날 그려봐야 제자리일 거야. 투자랑 똑같지? 세상 만사 객체지향적이라니까. 원리는 같은데 그림, 투자의 다형성일 뿐이야. 응, 호라이즌 넓히면서 그런 것도 삘 받는 거라고. 
 
아, proko 해골 저거 해골만 달랑 오는 거고 삼각대 안 줘요.
 
그림 그릴 종이는 처음엔 A4 용지 쓰시다 재미도 있고 좀 된다 싶으면 스케치북이나 고급 지류로 넘어가시면 돼. 이것도 호라이즌이라 재미있으면 파고드시면 되는 거고.
 
당근, 디지털을 추천합니다. 근데 비용이 많이 들고, 디지털 스킬도 필요하고. 그건 알아서들 하시고.
 
응, 알아요. 대부분은 또 '응 알 거 같애...' 그리고 넘어갈 거야. 
 
응, 그래서 맞는 데 또 맞는 거라고.
 
알아서들 하셔.
