# 폭락장을 어떻게 미리 알았느냐고 묻는 그대에게
 
과거의 내가 알려줬어. 사실 기록을 찾아보거나 기억을 더듬을 이유도 없었던 게 주기가 너무 짧아져서 기억이 너무 생생했어.
 
영상 보면 여러분도 그럴 거야. 날짜나 시의성 멘트, 힌트가 없으면 요즘 얘기인 줄 알 거야. 그 정도로 역사는 되풀이된답니다.
 
그래서 기록을 남기라는 거고... 하다보면 짬이 생겨. 
 
어떤 레버리지를 쓰지 말라는 거냐고 묻는 사람들도 있는데, 솔직히 기가 차. 역시 영상 보면 아실 텐데, 똑 같은 얘길 진짜 토씨하나 한 틀리고 물어오고, 내가 답해야 하는 거거든.
 
첫번째 시즌 1500여개 영상 중 극히 일부일 뿐인데도 그렇단 말이지. 채널 2개 합치면 2천 개가 넘는 영상에, 그 이전 카페와 블로그 역사까지 합치면 20년 기록이야. 
 
여러분은 방송만 기억하겠지만, 난 카페나 블로그까지 포함하면 20년이라고. 이전에 카페랑 블로그 접을 때도 똑 같았어.
 
돕자고 내민 손길에 발길질 하는 사람들까지 똑같아. 징글징글할 정도로 똑 같아. 설마 그럴리 없다, 되돌려보고 싶을 정도로 똑같은데, 진짜 되돌려보면 '이거 과거 기록 맞아?' 할 정도야.
 
분명 기억하는 사람인데도 또 그러는 경우도 많아. 지금 여러분 중에도 있어. 
 
근데 여전히 어떻게 알았느냐고 물어. 영상보면 아실 거야. 어떻게 알았는지.
 
이젠 분석이고 예측이고 필요 없을 정도야. 현재든 미래든 역사를 알면 어느 정도 모범 답안지 보고 푸는 거라고 했잖아. 이 정도 기록이면 모범 답안이나 족보 정도가 아니라 그냥 유출된 답안지야. 이걸 알고도 문제를 못 풀면 시장이 곡성이라는 엄연한 증거인 거고. 둘 다 알고 있는데 여러분과 내가 대응이 다른 건 선명도의 차이일 뿐이야. 
 
대두족장 인생 3대 덕목: 무지의 인정 -> 선명한 사고 -> 평정심 유지.
 
ㅈㄷ 모른다에서 출발하는 건데, 대부분 여러분은 여전히 암기만 한 거야. 무슨 뜻인지 이해도 못하고, 실천도 안 하면서. 겉멋만 든 거나 다름 없어. 생각 고쳐드셔. 여전히 ㅈㄷ 모르는 거야. 선명해질 때까지 더 맞아야 돼. 때리는 건 내가 아냐. 시장일 거야.
 
더 안타까운 건, 나 뿐 아니라 이미 역사 속에서도 수많은 선배들이 같은 경험을 들려주고 일러주고 외치고 있다는 거야.
 
그대들이 외면하고 심지어 발길질하며 거부할 뿐.
 
난 여전히 금융위기 훨씬 전부터 써 온 원노트 기록과 2천개 넘는 영상 기록이 있어. 공개한 '대두족장 투자병법'도 그 기록 중 일부야. 책으로 정리까지 했는데 내가 뭘 기억 못 하겠어. 못 믿겠으면 그 책 대충이라도 보셔. 뭐가 달라졌는지. 시장이나 참여자나 1도 다르지 않아. 
 
시장은 늘 시산혈하 피바다인데 환각제가 뿌려진 곡성인 탓에 그 실체가 안 보일 뿐이라 모두 희희낙락 뽕에 취해 예능에서 조차 종목만 다른 'to the moon 외치기 놀이'를 재방송하는 데도 못 알아채는 거고, 전쟁은 기본이 속임수인 건데 여전히 그대들은 피아 구분도 못 하기에 각성해 주려고 하면 발길질이나 하는 거야. 알코올 중독자나 뽕쟁이가 하는 짓을 그대로 하는 거지. 역시 늘 했던 얘기고, 투자병법에도 써 있는 얘기야. 1도 새로울 게 없어.
 
난 혼자가 아냐. 이런 20년지기 원군들이 있어. 언제든 달려오는.
 
근데 그대들은 대체 무슨 천군만마가 있길래 근자감에 차 있는지 고민해 보셔.
 
다시 강조하지만, 시장이라는 전장에선 내가 그대들 편이 될 수 없는 거야. 우린 모두 적이야. 그냥 그렇게 생각하셔. 시장에선 누구도 친구가 아닌 거거든. 근데 그렇게 해서 이기겠냐고?
 
또들 그럴 거야... '내가 너보다 잘 하거든?!', '참견 말고 가서 게임이나 하고 그림이나 그리셔!', '또 꼰대질이네, 들을 거만 가려 들읍시다'...
 
실제로 들은 얘기고, 숨어서 그대들이 한 뒷담화야. 이번에도 그러고들 있고. 안 봐도 8K TV인데, 실제로도 보여.
 
이번에도 여러분은 또 피아구분 안 될 거고... 저 따위 말들이 결국 '그놈 목소리'일 뿐이란 것도 못 깨달을 거고. 물론, 정규분포 세상이라 진짜 똥덩어리들도 있지만 대부분 근자감에 기스난 그놈 목소리일 뿐이야. 난 그래도 평균적으로는 세상이 그리 나쁘지 않다고 믿어. 산수적이고 현실적인 사람이거든. 한쪽으로는 극단적으로 착하고 너무 순진한 아웃라이아와 또 한쪽으로는 극단적인 나쁜 새끼들, 그 중간에 왕창 평균적으로 그리 착하지도 그리 나쁘지도 않은 사람들이 가장 많은 정규분포를 그릴 뿐이야.
 
안 믿을지 모르지만, 이젠 착한 사람, 중간쯤 가는 사람, 나쁜 넘, 진짜 나쁜 새끼... 댓글 하나로도 보여. 아니, 아닌 척 뺑끼쳐도 보여. 쎈 척 해도 보여. 어차피 그 맛에 사는 종특이라 여전히 달려들겠지만, 이번엔 걍 뮤트 선에서 그칠 거야. 싸우기도 귀찮고 어차피 자멸이라는 벌을 받을 애들이니 냅둬도 되니까. 괜히 싸우려 들면 나 역시 중2병 완치 안 됐다는 뜻이니 반성하고 이 구멍 막아야지. 
 
뻔하니까 걍 난 또 내 삶을 살겠다는 거야. 응, 할 도리는 다 했거든. 이젠 더 해 줄 수 있는 것도 없고. 겸허하게 성찰하고 구멍 막아가면서 성장을 할지 기스난 근자감에 똑같은 중2병 실수 반복할지 그대들 선택이니까.
 
방송 해달라느니 잔소리 더 해달라느니, 그 또한 이기적인 바람이니 그만하셔. 마음은 이해하지만, 이걸 20년 당한 내가 뭘 어떻게 당하고 살지 생각해 보시라고. 그럼 그런 소리도 안 하실 거야. 
 
이 영상도 그냥 '도리'로 올려드리는 거랍니다. 
 
늘 그래. 연금술사가 쿡쿡 찔러, 그러라고. 이번에도 그랬어. 난 드럽게 하기 싫은데 잔소리 좀 하라고... 그래서 한 거야. 시장을 예측하고, 맞히고, 자랑질하고 그러려고 그런 게 아니고. 무수히 다트질 하면 그 중 누군가는 맞아. 그러니 누가 맞았다드니, 그딴 중2병 놀이 아무 의미 두지 마셔.
 
역시 날 모르고 문맥도 모르면 뜬금없는 '연금술사'라고 할 테지만... 그런분은 그냥 '인간의 도리'에 떠밀려서라고 이해하면 되셔.
 
시장 전망 같은 거 의미 없어. 역사에 다 나와 있어. 답안지 보고 푸는 거리나까. 영상 보면 아실 거야. 난 저 전후 기록을 모두 남겨서 잘 알아. 채널 닫기 전에 영상 다운로드 받은 분들도 있겠지만, 난 영상 이외에 내 감정까지 기록한 문서도 있기 때문에 더 잘 알아. 가물 거리면 언제든 달려올 원군인 거지. 근데 그 원군을 부를 이유조차 없는 세상이 됐다고. 주기가 너무 짧아져서.
 
(참고로, 영상 다운로드 기회를 모두 드렸는데 그거 죄다 쟁여두고도 어떻게 알았느냐고 묻는다면, 그대 역시 겉 멋만 든 거야. 쟁여두면 뭐할 건데, 보질 않는데. 주식 얘기 아니다 싶으면 죄다 건너 뛸 걸 아마? 오늘 올린 영상 보셔. 게임 영상에서 더 많은 얘길 했어. 또, 보면 뭐해, 듬성 듬성 '응 알 거 같아' ㅈㄷ 모른다 실천 안 할 건데. 다 보여. 어떻게들 쟁여두고 있는지. 그 영상자료들 그렇게 두면 걍 똥이야. 버리셔.)
 
여러분은 왜 모르시는 건데? 고민해 보셔. 
 
제일 무서운 건, 나 죽는 날까지 이 뻘짓이 되풀이될 거란 거지...
 
벌써 보여. 
 
그리고 이미 들려. 온 세상 ㅅㅂ 거리는 소리가...
 
끝으로, 엑스 계정 삭제하기 귀찮아. 이딴 식으로 주식쟁이 팔로워 늘어나는 거 1도 즐겁지 않아. 그거 기대하고 팔로우 한 분들이면 언팔하셔. 다시 내 나와바리로 돌아갈게. 
 
굿럭.
 
"Did I ever tell you what the definition of insanity is? Insanity is doing the exact same f*cking thing over and over again, expecting sh*t to change. That is crazy." - Far Cry 3 (2012 Video Game) - Vaas Montenegro
