# AI 시대에 외국어 어디까지 하라는 건가
 
https://github.com/neobundy/Deep-Dive-Into-AI-With-MLX-PyTorch/blob/master/essays/life/Learning-Foreign-Languages-In-The-Age-Of-AI.md
 
고민들 하실텐데... 
 
이 얘기도 수도 없이 했어. 물어보길래 에세이도 썼었고. 위 링크 따라가서 보셔. 영어야.
 
맥락은 같아. 객체지향적인 거라 언어 배우는 방법을 제대로 익힌 사람은 거기서 상속 받기 때문에 다른 언어도 쉽게 배워.
 
영어 -> 불어 -> 일본어/중국어 -> 스페인어
 
내가 이런 식이었어. 영어, 객체지향적으로 제대로 배우고 훈련했으니 고삐리때 대학때 제2외국어로 한 불어(프랑스어)는 거저 먹었고, 사실 스페인어랑 이탈리아로 가도 프랑스랑 같은 프랑크 왕국이라 LLM 도움 받으면 읽는 데는 지장 없어. 그래서 나중에 스페인어 골격은 쉽게 이해한 거고. 
 
일본어 중국어는 한국이랑 같은 한자권이긴 한데 중국어는 한국어가 아닌 유럽어에 가까워. 그래서 영어적 사고방식이 더 많은 영향을 줘.
 
다 객체지향적인 거야. 언어라는 조상 클래스에서 상속 받아 다형성이 부여되는 것 뿐이야. 모국어라는 개념은 불필요해. 모국어 역시 언어 추상 클래스에서 상속받은 다형성 자손 클래스일 뿐이야. 
 
당장 지구본 가져다 놓고 보면 영어권이 뒤덮기 때문에 영어를 기준으로 배워야 하는 거고... 미안하지만 제발 본인을 위해서라도 국뽕은 버려.
 
어디까지 하느냐...
 
인공지능 시대야. LLM 끼고, 읽는데 지장 없는 데까지만 하셔. Reading comprehension. 어차피 그나라 사람 만나서 대면하고 직접 쏼롸쏼라 할 일 거의 없어. 난 영어로 밥 벌어 먹고 살았고, 통번역사 출신이지만 일할 때 빼고는 나도 그런 적 없을 정도야. 이젠 잠깐 여행 가서도 거의 쓸일 없을 정도니 '정보 습득' 도구로 집중 하셔. '회화' 하겠다는 겉멋 버리라고. 쓸 일 없어. 더 갈 거면 작문까지만 가셔.
 
LLM도 있고, 인공지능한테 번역 맡기면 된다, 주야장천 번역기 돌리는 분들은... 답 없어.
 
번역을 읽는 거랑 이해하면서 원문을 읽는 건 천지 차이야. 어느 언어든. 그렇게 하라는 거야.
 
지금 내가 치중하는 건 영어, 한국어, 일본어, 중국어고 사전만 있으면 읽는데 지장 없어. 일본어랑 중국어는 나도 쏼롸쏼라 못 해. LLM 도움 받는다고 했잖아. 근데 소통은 가능해. 원문을 읽기는 하니까. 그래서 LLM이랑 원문 보면서 의견을 나눌 수 있는 거야. 일본어는 꽤 해. 애니메빨로.
 
불어(지금은 프랑스어라고 하지만)나 스페인어 같은 다른 언어도 읽기는 해. 안 하는 이유는 쓸모가 없어. 정보 얻는데 큰 도움이 안 돼. 가성비 꽝이야. 그래서 안 해.
 
근데 영어, 일본어, 중국어는 하셔. 얼마 안 걸려 LLM 끼고 독해하는 수준은. 왜냐하면 단어를 외우거나 발음할 필요(특히 4성 지옥 중국어)가 없기 때문이야. 그럼 할 게 팍 줄어. 영어 좀 하는 친구면, 나머진 금방이야. 영어 배운 친구가 단어도 안 외워도 되는 일본어나 중국어 독해하는데 한달이상 걸리면, 그건 영어를 잘못 배운 거야. 버그를 상속받는 거라고. 오해하지마셔. LLM 끼고 독해하는 수준이라고. 그래서 단어 암기 필요없다는 거야.
 
일본어는 한국어랑 묶어서 공부하시고, 중국어는 영어랑 묶으면 돼. 사고를 그렇게 하라는 거야. 어순이나 사고방식으로도 그게 맞아. 중국어는 동양어가 아니야. 유럽어야. 이거 출발점을 잘못 잡아서 중국어를 한자권 동양어로 여겨서 개고생하는 거야. 문형 보면 불어나 스페인어, 이탈리아어에 가까워. 영어보다도 더.  스페인어, 이탈리아어, 독일어가 원래 프랑크 왕국 자손들인데, 이상하게 독일어만 따로 놀아. 독일어도 안 해. 별 쓸모가 없어서.
 
블랙스완 해보고 싶은 분들, 딱 그렇게 하셔. 한국어, 영어는 LLM 없어도 자신 있는 꽤 높은 수준까지. 일본어랑 중국어는 LLM 있으면 읽는 정도. 쓰면 더 좋고. 발음은 필요 없어. 단어 암기 필요없어. 일본어는 독해 되면 듣기 그렇게 안 어려운데, 중국어는 발음 안 되면 듣기도 어려워. 그러니까 그냥 읽기만 하셔.
 
하겠다고 마음 먹고 지구본 다시 봐.
 
한국어는 모국어니 당근이고... 영어, 일본어, 중국어... 그럼 지구본 다 덮어. 영어 하나만 해도 70% 먹고 들어가는데, 해보시면 일본어랑 중국어로 얻는 알짜배기 정보가 얼마나 많은지 알게 될 거야. 가령, 각종 오타쿠 문화는 일본 여전히 못 따라가. 그림도 그렇고. 
 
중국어도 죽어도 못 하겠으면 일본어까지만이라도 하셔.
 
세상 만사 객체지향적인 거야. 영어 잘못 배운 사람은 아마 다른 언어도 잘못 배울 거야. 버그를 상속 받으니까.
 
바로잡으셔, 그럼 영어부터.
