# 여전히 영어 공부, 시간 낭비하는 분들에게 

맨날 그림으로만 얘기하니까 안 와 닿는 분들을 위해... 오늘은 영어 잔소리를 해드릴게. 객체지향적으로 스마트하게 공부한다는 게 뭔 소린지...

걍 유튜브 보다가 갑갑해서...

이 글 읽는 분 중에 아무리 영어 못 해도 reset 이 뭔 소린지 모르는 분은 없을 거에요.

그럼 왜 영어가, 아니 "말"이 안 느는지, 모국어든 외국어든, 어떤 외국어든... 당장 실험을 해 봅시다.

리셋, reset ... 무슨 뜻이야? 라고 쓰고 "무슨 그림"이냐고 읽어야 한다면 설명 가능해요?

여전히 리셋은 리셋이고, 설정을 되돌리다, 원상 복구시키다, 재설정하다... 뭐 이딴 식으로 1:1 대응을 떠올리면... 네, 그래서 영어가 안 느는 거에요.

그 경우의 수를 다 외우겠다고? 어떤 객체지향적 인간이 그런 짱구짓을 하겠냐고...

re-, set... 두 그림에서 상속 받을 거 아냐. 그 다음은 각각의 개성이 부여되면서 다형성인 거고.

reset..

그럼 re 와 set를 상속 받아야 하니까 얘네 기본 그림을 그릴 줄 알아야겠네?

re는 했던 거 또 하는 그림이고, set는? 아시나요?

put 이나 set나 둘다 뭔가 어딘가에 놓는 그림이에요. 차이는 put는 거의 아무데다 놓는 그림이라 한정적이지 않지만, set은 딱 정해진 데다 놓는 거야. 그래서 table setting 이라고 하지 putting 이라고 거의 안 하는 겁니다. 걍 put 이면 정갈하게 레스토랑에서 딱딱 테이블 세팅하는 게 아니라 걍 아무렇게나 놓는 그림이 강하니까.

Love doesn't put food on your table. 이딴 것도, 번역한다면 사랑이 밥 먹여주냐지만 그림으로는 "사랑이 식탁에 음식을 놓아주지 않는 것"이라고. 굉장히 일반적으로...

뼈 접골 역시 그래서 bone setting 인 거야. 뼈가 탈골 되거나 부러지면 있어야 할 자리에 다시 가져다 놔야 하니까.

그럼 reset 답 나오네? 다시 있어야 할 자리, 아니면 있었던 바로 그 자리에 가져다 놓는 거라고. 재설정이니 리셋이니... 이건 걍 상황에 맞게 번역을 하는 거고. 

입밖으로 내거나 글로 쓸 게 아니라면 절대 번역어가 필요 없어요. 걍 그림으로 퉁치는 거야. set 그림 하나면 거의 모든 set 경우의 수를 상속 받아서 다형성만 추가하면 되는데 그 번역어를 죄다 외운다고? 누가 그런 뻘짓을 하겠어요. 그건 사전 만드는 사람, 번역하는 사람들이나 고민하고는 거야.

난 지금 이 글을 쓰면서도, 글을 쓰니가 단어를 선택하는 거지, 생각만 한다면 단어는 개뿔이거든요. 다 걍 사고 덩어리들일 뿐이니까. 입밖으로 낼 때만 한국어든 영어든 일본어든 중국어든 선택하는 거라고. 그래서 영어 스마트하게 객체지향적으로 하는 사람들이 다른 외국어도 빨리 배우고 적응 하는 거랍니다. 

여러분들이 쓰는 ChatGPT 같은 인공지능 LLM 도 그렇게 번역해요. 일단 그림에 해당하는 embedding 이라는 걸 벡터 스페이스에서 끄집어 와서 문맥에 맞게 그림을 조합한 다음에 (이게 transformer 가 하는 짓) 인간이 필요할 테니까 상대어의 임베딩을 또 계산해서 궁합을 맞춰주는 거지, 사실 LLM은 번역하는 게 아니에요. 이게 과거 기계 번역이랑 굉징히 다른 부분인데 여전히 오해들 하시는 거라고. 학습된 임베딩 벡터 스페이스만 있으면 LLM이 다른 외국어로 번역하는 건 일도 아니라고. 어차피 그림 맞추기 놀이라서. 

근데 모국어는 물론이고, 외국어 공부한다는 분들이, 특히 아무리 오래 해도 안 된다는 분들이, 여전히 이렇게 AI도 안 하는 방법으로 아주 비효율적으로 공부해요. 그건 공부가 아니라니까. 평생 해도 못 해. 할게 너무 많아서. 이렇게 상속성으로 퉁쳐보세요. 갑자기 할 게 없어져. 광역 스킬로 몹들 다 쓸어 버리는 기분이라고. 그걸 왜 일일이 각게 전투하고 있어. 총알 한발씩, 화살 한발씩 쏴서 몹 1000마리를 잡겠다고? 왜? 광역 마법으로 쓸어버려야 할 거 아녜요. 그게 바로 객체지향적인 공부 방법이에요. 

다시 reset 이 뭐라고요?

그럼 살짝 응용해서 여러분이 맨날 쓰는 세팅은? 왜 또 영어로는 settings처럼 복수로 쓸까? 뭔 그림일까? 이걸 또 외운다고? set 그림 그릴 줄 아는 사람이? 그럼 trendsetter는? You get the idea.

또 모시적삼 방귀 새나갈 잔소리겠지만... 이런 방법론 조차 내재화가 안 된 상태에서 제발 회화 학원 좀 댕기지 마세요. 나쁜 습관만 들고, 무엇보다 좌절감이 쌓인다고. 그래서 영어에 웬수 지는 거고. 뭔 소린지도 모르고 그림도 안 그려지는데 왕좌의 게임 대사 좀 외우지들 마시고. 그건 공부 조낸 열심히 한 미국 애들도 못 읽어! 뭘 할 걸 해야지.

우리나라 사극 보고 한국어를 배우겠다고? 정말 제발 통촉하여 주시옵서소ㅠ.ㅠ

You get good at everything lightning fast with the zen of smart effort!
