# 요리로 느껴보는 객체지향성 - 그림, 영어(언어 공부), 코딩, 투자, 죄다 마찬가지  

유튜브 돌아가서 먹방이라도 해달라는 분들이 계신데... 그럴 이유가 없으니까 이해해주시고.

먹는 얘기 나온 김에 먹방에서 했던 애기 중 하나 요약해드릴게. 못 들었거나 들었어도 까먹었거나, 어 저거 해봐야겠다 했어도 제대로 안 해본 분이 대부분이라는 데 500원 걸 수 있으니까... 그게 세상 정규분포니까.

사실 제가 요즘 한 얘기 정도는 X 에도 아티클로 다 올라와 있고, 개인 사이트 에세이로도 있고, github 에도 있고... 등등. 근데 오래 팔로우 했다는 분들도 안 읽더라고. 응, 영어라서. 영어 잘하고 싶다시면서들 영어는 안 읽어. 신기해요. 한국만말 하면서 영어가 느는 신통방통 비법이라도 아시나봐들. 궁금해서 그래. Just asking for a friend.

아, 잔소리 톤 줄이고 친근하게 갈게요. 좋은 아침인데 😀

어쨌든 오늘 하는 얘기도 엑기스는 영어로 써서 에세이로 공개해뒀으니까 리포스팅 달린 글 읽어보세요. 좋잖아 이딴 건 영어로 또 어떻게 썰푸나... 그런 삘도 받아보고. 응, 영어 그렇게 하시는 거라고. 생활화. 영어로도 쓰고, 한국말로도 쓰고... 근데 단어는 언제 뱉는다? 필요할때만. 사고 덩어리로 존재하고 머릿속에서 다듬을 이유조차 없으면 걍 말이라는 것 자체가 필요없다는 걸 잊지 마세요. LLM이 그런다고. 죄다 임베딩 벡터값(vector), 행렬값(matrix) 숫자로 존재해. 여러분 알아듣는 말로 해줄때만 또 지가 학습한 언어로 바꿔주는 거야. GPT가 generative pre-trained transformer라니까. 뭔가 생성하는 넘이고(generative), 미리 학습해둔 정보와 패턴을 바탕으로(pre-trained), 트랜스포머라는 아키텍처(transformer architecture)를 쓰기 때문에 저따위로 부르는 거에요. GPT는 일반적인 개념이고 여기에 대화형이면 Chat 모형인 거야. 걍 일만 시키는 애들은 instructive 모형이라 멍텅구리라서 대화는 안 되는 애들도 많아요. Instructive 모델이 먼저 나오고 그걸 대화 데이터셋으로 다시 추가 학습시켜야 대화형 모델이 나와요.

인공지능 얘기도 수없이 했어요. 네, 영어로. Githup 가면 책이 3권이나 있어. 좋잖아, 영어 공부도 하고. 한국 넘이 쓴 거니 한국식 사고방식을 영어로 썰풀었을 거 아냐.  

🔗 The Official Domain for My Repo: https://cwkai.net
🔗 The Official Domain for My AI Artworks and Essays: https://creativeworksofknowledge.net
🔗 My Artstation Website: https://neobundy.artstation.com

전문성 의심되는 분은... Apple AI Research lab 수장이랑 친구 먹는 사이니 걱정마세요. MLX 책을 젤 먼저 쓴 넘이 나야. 오픈소스로. 그게 github 에 있는 거고. 영어로. 이 양반이랑 맞팔하게 된 것도 그 때문이고. 내가 먼저 안 했어. 이 양반이 먼저 말 걸었어. 난 이제 MLX 안하는데 그래도 아직 서로 DM질 해요. MLX 러닝 리소스 공식 문서에도 내 github 이 올라가 있었고. 지금은 빠졌는지 모르지만. 컴쟁이 분야에서 쫌 해. 걱정마셈.

그럼 진짜 요리로 돌아와서...

질문: 라면은 왜 맛있을까요?

먹방할때 몇 번 했던 질문입니다. 짜장면은? 김치찌개는? 김치찜은? 떡볶이는? 

영어 단어도 기본 그림이 있고 각각의 번역어는 그 다형성일 뿐이라고 했잖아요. 이걸 요리에 적용하면(장르를 뛰어넘는 이 과정 또한 상속성->다형성의 고리) 맛의 기본 상속성과 레시피라는 다형성으로 이어져요. 이 연결 고리를 못 보니까 걍 냅다 레시피만 외워대는 거야. 계량? 그거 사람마다 다른 거라 의미 없어요. 다 자기 입맛에 맞춰야 하는 거야. 어떻게 맞추냐면, 맛의 기본 상속성(공통분모)만 알면 그만이에요.

유명한 책 소개해드렸잖아. "Salt Sugar Fat: How the Food Giants Hooked Us."

딱 저겁니다. 짠맛, 단맛, 기름맛. 얘네가 모든 맛의 3대 요소고, 여기에 각종 향신료와 통각인 매운맛이 추가되는데, 한국과 일본 등 일부 동양에서 우마미(Umami, 감칠맛, 가츠오부시, 다시마, 미원) 맛이 추가되요. 우마미는 일본에서 발견해서 일반화한 이론이라 학술용어로 이미 굳어진 거니 따지지 마시고... 미원이라는 한자를 일본어로 읽으면 아지모토라고. 맛의 근본.

서양애들이 원래 거의 우마미를 몰라요. 그래서 대부분 동양 음식 먹어보고 뿅 가는 거야. 우마미를 경험한 적 없는 순수한 혓바닥에 감칠맛이 돌면 돌아버리거든 진짜.

그러니까 한국인이나 일본인 관점에서는 맛은 3대요소+우마미라고. 매운맛은 맛이 아니고 톧증이니까...

자, 그럼 라면이 왜 맛있을까요? 다 들었거든요. 짠맛, 단맛, 기름맛 여기에 다시마/미원/다시다 우마미, 게다가 조낸 매워. 그러니 한국인이 안 좋아할 수가 없어. 

짜장면 짬뽕도 마찬가지 원리고. 

그럼 또 여기서 라면에 설탕 안 들어간다는 분이 꼭 나오거든. 탄수화물 자체가 단맛입니다. 당이라고 당. 고기를 왜 밥이나 냉면이랑 같이 먹어야 맛있게요? 응, 단맛 추가하는 거야.

그럼 레시피들이 보여야 돼. 짠맛, 단맛, 기름맛, 우마미, 매운맛, 각종 향신료... 이거 적당히 섞는 사례집일 뿐이야. 단어 기본 그림->용례 로 연결되는 것처럼.

근데, 여기에 재료맛이라는 난이도가 추가돼요. 각 재료들도 맛이 있거든. 그걸 모르면 망치는 거야. 가령, 양파는 무슨 맛일까요? 매운맛? 아니, 양파는 볶거나 끓이면 거의 단맛만 남아요. 매운맛 다 날아가고. 그래서 단맛이야. 그러니까 찌개에도 양파를 과하게 넣으면 단맛이 과해진다고. 

"그분" 덕분에 유명해진 만능 간장 있잖아요. 그거 기본이 맛의 4대요소라고. 우마미 육수에 짠맛, 단맛, 기름맛, 고춧가루 매운맛에 각종 향신료 범벅이니 기본적으로 맛이 없을 수가 없다고.

객체지향성이라는 개념을 설명 안 하거나 못할 뿐이지 걍 삘로 다 아는 양반들이라고. 요리 오래한 사람들이 체득하는 겁니다. 그래서 레시피가 필요 없는 거고. 다른 분이 만든 요리를 봐도 맛을 보면 대충 눈치까는 원리고.

레시피는 기본형에 해당해요. 자기 입맛이라는 다형성에 맞춰야 돼. 남이 만든 레시피는 그 사람 입맛이거든. 사람이 달라지면 입맛도 달라져. 계량도 의미가 없어지고.

라면마저 맛 없게 끓이는 사람들의 공통점이 물을 조낸 많이 넣어. 걍 조리법대로만 끓여도 기본은 하는게 라면인데. 더 맛있게 끓이는 방법? 물 적게 넣으면 되요. 그럼 짜져. 특히 한국인은 짜게 먹어버릇한 민족이라 (짜게 먹어야 반찬 덜 먹고 물이나 들이키니까, 안타까운 역사기도 합니다) 대강 한계치까지 짜야 맛있어요. 

싱거우면 대부분 맛 없어. 

뭐 먹다가, 잘은 모르겠는데 뭔가 부족한데... 그런 삘이 오면 생각해 보시라고. 짠맛, 단맛, 기름맛, 우마미, 매운맛, 향신료... 이 중 어떤 비율이 깨진 건지. 그거 추가하면 대충 보완이 되거든요. 또 "그분"이 맛없는 찌개에 설탕 넣어주는 원리기도 해요.

근까... 오늘부터 뭘 먹든 짠맛, 단맛, 기름맛, 우마미, 매운맛, 향신료... 를 상속성으로 삼아서 다형성 고민해가면서 짱구 굴려보세요.

그리고 요리를 해보면 전혀 다를 거야. 

다시, 레시피는 체크리스트로나 보는 거에요. 그대로 만드는 게 아니라. 저도 레시피 볼 때 있어요. 빼먹거든 깜빡하고. 나이들면 더 그래 ㅎ 

근데 레시피대로 하려고 보는 경우는 없어요. 맛의 원리대로 하면 되는 걸 그럴 이유가 없거든요. 누구한테 설명할 때나 레시피 만들어주지.

요리? 평생했어. 제대로 한것만 20년 넘어. 내 요리 몇 번 먹어보고 장사하자는 사람도 있었어. 요리도 쫌 해. 믿어보셈.

영어 단어나 똑같네? 소통을 위해서 내뱉기 전까진 번역어가 필요 없다고. 사실 영어니 한국어니 일본어니, 사고라는게 언어로 존재하는 게 아니잖아요. LLM 임베딩처럼 추상적으로 존재할 뿐이야. 말이 필요할 때나 그 말로 버무리는 거야.

라면 땡기셔? 그럼 한 개 끓여보셔. 오늘 얘기 곱씹으면서. 글고, 간단하게 짠맛, 단맛, 기름맛, 우마미를 더 추가하려면 어떤 재료를 넣으면 될까? 이딴 짱구도 굴려보시고. 

치즈 넣으면 어떻게 될까?

양파를 넣는다면?

고기를 좀 더 넣으면?

다시마 한장 더 넣으면?

그게 다야. 맛은.

영어로 느껴보시려면 리포스팅 글 읽어보시고.

보너스: 뽀대는 수라상급인 김치찜, 요리법은 라면 수준이랍니다. 한국인이 좋아할만한 맛의 요소를 걍 다 담고 있어. 맛있는 묵은지에 큼직한 목살, 사골 육수, 다시마(또는 가츠오부시 엑기스 참치 간장) 인팟에 때려놓고 45분 돌리고 1시간 내버려 두면 팔아도 될 수준의 맛이 나와요. 왜 그럴까? 초간단 원리라니까. 대두족장표 김치찜은 같이 장사해보자는 소리 나올 정도로 맛있어. 근데 원리 알면 아무나 만들어.
